立法會   ─   2016 年 5月 26日  

7539 

會議過程正式紀錄 

2016年 5月 26日星期四  

上午 9時正會議繼續  

出席議員 ： 

主席曾鈺成議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

李卓人議員 

涂謹申議員 

陳鑑林議員 , S.B.S., J.P. 

梁耀忠議員 

劉慧卿議員 , J.P. 

譚耀宗議員 , G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

馮檢基議員 , S.B.S., J.P. 

王國興議員 , B.B.S., M.H. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P., Ph.D., R.N. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7540 

立法會   ─   2016 年 5月 26日  

黃定光議員 , S.B.S., J.P. 

何秀蘭議員 , J.P. 

李慧琼議員 , J.P. 

林大輝議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , J.P. 

陳健波議員 , B.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

張國柱議員 

黃國健議員 , S.B.S. 

葉國謙議員 , G.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

梁家傑議員 , S.C. 

梁國雄議員 

陳偉業議員 

黃毓民議員 

毛孟靜議員 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

田北俊議員 , G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 26日  

7541 

吳亮星議員 , S.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S. 

易志明議員 , J.P. 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 , J.P. 

陳家洛議員 

陳婉嫻議員 , S.B.S., J.P. 

梁志祥議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

梁繼昌議員 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭家麒議員 

郭偉强議員 

郭榮鏗議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

張超雄議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7542 

立法會   ─   2016 年 5月 26日  

單仲偕議員 , S.B.S., J.P. 

黃碧雲議員 

葉建源議員 

葛珮帆議員 , J.P. 

廖長江議員 , S.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

鄧家彪議員 , J.P. 

蔣麗芸議員 , J.P. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

鍾樹根議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S. 

楊岳橋議員  

缺席議員 ： 

何俊仁議員 

劉皇發議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

方剛議員 , S.B.S., J.P. 

梁家騮議員 

范國威議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 26日  

7543 

出席政府官員 ： 

財經事務及庫務局局長陳家強教授 , G.B.S., J.P. 

環境局局長黃錦星先生 , J.P. 

民政事務局局長劉江華先生 , J.P. 

民政事務局副局長許曉暉女士 , S.B.S., J.P. 

列席秘書 ： 

助理秘書長薛鳳鳴女士 

助理秘書長戴燕萍小姐 

助理秘書長衛碧瑤女士 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7544 

政府法案  

立法會   ─   2016 年 5月 26日  

全體委員會審議階段  

全委會主席：各位早晨，全體委員會繼續審議《 2015年強制性公積金
計劃( 修訂 )條例草案 》。  

《 2015年強制性公積金計劃 (修訂 )條例草案 》  

(財經事務及庫務局局長及委員均無示意想發言 ) 

全委會主席：在我就黃毓民議員的第二組修正案提出待決議題之前 ，
我想提醒各位，若黃毓民議員此組修正案獲得通過，局長便不可動議
他的第二組修正案。  

我現在向各位提出的待決議題是 ： 黃毓民議員動議他的第二組

修正案 ， 予以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(委員舉手)  

黃毓民議員起立要求記名表決 。 

全委會主席 ： 黃毓民議員要求記名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

(表決鐘鳴響了1 分鐘)  

全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 26日  

7545 

全委會主席 ： 現在開始表決 。 

(葉建源議員尚未按鈕表決 ) 

全委會主席 ： 葉建源議員， 你是否要表決 ？ 

葉建源議員 ： 我剛剛返回座位 。 

全委會主席 ： 現在的待決議題是 ：黃毓民議員動議他的第二組修正
案 ， 予以通過。  

(有委員尚未返回座位 ) 

全委會主席 ： 請委員返回座位 ， 作出表決 。 

全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決 ， 顯示結果 。 

功能團體 ： 

葉建源議員贊成 。 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 黃定光議員 、
李慧琼議員 、 陳健波議員 、 張國柱議員 、 葉國謙議員 、 吳亮星議員 、
姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 莫乃光議員 、 郭偉强議員 、 張華峰議員 、
廖長江議員 、 鄧家彪議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員及謝偉銓議員
反對 。  

潘兆平議員棄權 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7546 

立法會   ─   2016 年 5月 26日  

地方選區 ： 

梁耀忠議員 、 謝偉俊議員 、 黃毓民議員及陳家洛議員贊成 。 

陳鑑林議員 、 譚耀宗議員 、 王國興議員 、 梁美芬議員 、 黃國健議員 、
陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 單仲偕議員 、 蔣麗芸議員及
鍾樹根議員反對 。 

全委會主席曾鈺成議員沒有表決 。 

全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 22人出席 ， 1人贊
成 ，20 人反對 ， 1人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 16人
出席 ， 4人贊成 ， 11人反對 。 由於議題未獲得兩部分在席委員分別以
過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

全委會主席：財經事務及庫務局局長，你現在可以動議你的第二組修
正案 。 

財經事務及庫務局局長：主席，我動議修正條例草案第 11條。修正案
內容已載列於發給各位委員的文件內。我希望各位委員支持政府提出
的修正案 。 

擬議修正案內容 

第 11條 (見附件 I) 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：財經事務及庫務局局
長動議他的第二組修正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(委員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 26日  

7547 

黃毓民議員起立要求記名表決 。 

全委會主席 ： 黃毓民議員要求記名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

全委會主席 ： 現在開始表決 。 

全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決 ， 顯示結果 。 

陳鑑林議員 、 譚耀宗議員 、 石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、
梁君彥議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、 陳健波議員 、 梁美芬議員 、
張國柱議員 、 葉國謙議員 、 謝偉俊議員 、 吳亮星議員 、 姚思榮議員 、
馬逢國議員 、 莫乃光議員 、 陳恒鑌議員 、 陳家洛議員 、 梁志祥議員 、
張華峰議員 、 單仲偕議員 、 葉建源議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、
蔣麗芸議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、 鍾樹根議員及謝偉銓議員
贊成 。  

梁耀忠議員及黃毓民議員反對 。 

王國興議員 、 黃國健議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員及鄧家彪議員
棄權 。  

全委會主席曾鈺成議員沒有表決 。 

全委會主席宣布有 38人出席 ，30人贊成 ，2 人反對 ， 5人棄權 。 由於議
題獲得在席委員以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案獲得通過 。 

秘書 ： 經修正的第 11條 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7548 

立法會   ─   2016 年 5月 26日  

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：經修正的第 11條納入
本條例草案 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議案獲
得通過 。 

秘書 ： 第 1條 。 

全委會主席 ： 秘書接獲財經事務及庫務局局長通知 ， 他會就第 1條動
議他的第四組修正案 ， 並撤回他就第 1條提出的第三組修正案。  

財經事務及庫務局局長 ： 主席 ， 我動議修正條例草案第 1條 ， 即載列
於發給各位委員的文件內第四組的修正案 ， 並撤回第三組修正案 。 

  第四組修正案建議把“ 預設投資策略” 的生效日期訂為由財經事
務及庫務局局長以憲報公告指定的日期實施。《 生效日期公告 》會以
“先訂立後審議 ”的方式提交予立法會 。 

  正如我在早前的發言指出 ， 如議員的修正案獲通過 ， 政府及強制
性公積金計劃管理局 (“積金局 ”)需重新研究如何執行經修正後的規管
要求或給予業界時間，業界是包括受託人、會計界和專業人士，制訂
措施以符合現時新的規管要求 。 我們目前未能預計有關研究所需時
間，所以我們希望在實施條例草案日期上留有彈性，但我可以跟各位
委員承諾，政府一定會積極和盡快去做，我初步構想這不會需要太多
時間，但我們需要彈性與業界和積金局商討，如何訂立新的指引以符
合新的法例要求 。 

  我希望各位委員會支持政府提出的修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 26日  

7549 

擬議修正案內容 

第 1條 (見附件 I) 

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：財經事務及庫務局局
長動議他的第四組修正案 ， 予以通過 。 

全委會主席 ： 是否有委員想發言 ？ 

陳健波議員 ： 由於通過了有關 0.75%加 0.2%的修正案後 ， 除了有很多
技術問題要釐清外，相關的電腦程式也要重新設計以作配合，所以業
界需要多些時間準備，我們很希望新規例能在明年上半年推出。希望
大家支持修正案 。 

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？ 

單仲偕議員：主席，我們當然認為具彈性的方案是可以支持的。不過，
我相信陳健波議員所說的準備工作 ，並不是拖延實施的理由。雖然要
改動電腦程式 ， 但不應該花太多時間 。 況且 ， 這些程式並不是rocket 
science。我希望局長不要偏離原定計劃太遠 ，要按照原定計劃執行 。 

  事實上 ， 信託人前來游說時 ， 他們也聲稱可以接受 0.75%加 0.2%
的方案 。 當然 ， 民主黨也會支持鍾國斌議員提出的 “0.75%全包宴 ”。
我昨天發言時亦表示，其實他應該一開始便就計劃訂一個 “全包宴 ”的
比率，無論將來有任何收費，也應限制在一個上限內。我希望局長能
夠確實執行 ， 否則 ， 我相信下一屆立法會 ， 也會在局長任期內 “追殺”
他 。  

鍾國斌議員 ： 主席 ， 我很高興今天可以通過這項 “封頂 ”的修正案 ， 但
當然也有一些失望 ， 就是 “全包宴 ”的修正案未能通過 。 可是 ， 我亦明
白 “封頂 ”修正案在可行性和操作性上是相對容易的。局長剛才亦承諾
會於短期內落實 ， 我希望他不要以此為理由 ， 拖延至不知何時才落

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7550 

立法會   ─   2016 年 5月 26日  

實 ， 令市民大眾， 特別是 200多萬名 “打工仔 ”， 感到失望 。 局長剛才
提到希望會在明年上半年做到，我更希望他可以在第一季就能做到 。
多謝主席 。 

鄧家彪議員 ：主席，過去數次的討論未能通過一些很進取的修正案 ，
以致今次這個很保守、很溫和的修正案，因為建議 0.2%而獲得通過 。
這其實只是常態 ， 不過把它寫下來而已 。 

  在我們審議期間 ， 得悉 0.2%是大部分基金的情況 。 所以 ， 如果要
再花時間處理這些被說成是全新的事物，我實在難以理解。如果是一
些小規模的基金，隨時都會面對這些問題。但是，如果因為未確定一
個實施日期而要把它無限期押後 ， 我們是不同意的 。 我謹此陳辭 。 

譚耀宗議員：主席，因為我們昨天通過的修訂屬輕微的修訂，所以業
界早已有心理準備 。 而且 ， 政府就《 2015年強制性公積金計劃 (修訂 )
條例草案 》(“條例草案 ”)進行諮詢時，亦曾與業界有多番接觸。因此 ，
他們應該已經作好準備。我認為政府不應以各種藉口延遲實施日期 ，
我們希望政府可以早日定下實施日期，這對僱主和僱員都是有所裨益
的 。  

  而且 ， 我希望在條例草案實施後 ， 政府可盡快作出檢討 ， 因為正
如我在昨天發言時已指出，我認為當中仍有改善空間。我們今天支持
這項修正案的同時 ， 亦強烈要求政府盡快落實 。 

李卓人議員：主席，我十分同意譚耀宗議員的發言，但我只是同意他
發言的前部分，但卻不同意他的結論。我不明白為何他會說民建聯支
持政府的修正案，但又希望政府盡快落實建議。我認為他們應該反對
的 ， 而工黨亦會反對這項修正案。  

  現在所討論的是0.75%加 0.2%的方案 ， 原先是0.75%加 N%， 兩者
分別不大 。 政府的處事手法是“ 過了海便是神仙” 。 即使訂立一個限
期，我們亦十分相信政府和業界可以達到要求。有何困難呢 ？ 原先的
方案是 0.75% 加 N% ， 現在則是 0.75% 加 0.2% 。 在0.2% 的雜費上限方
面，他們要多做工夫。這當然是必須的，因為他們要確保雜費的比率
不會超過 0.2%。 我相信他們完全可以符合這方面如此細微的改變 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 26日  

7551 

  我們反對這項修正案 ， 並認為政府應該督促受託人 ， 不要讓他們
只精於收取行政費 。 我剛才指出 ， 強制性公積金 (“強積金 ”)投資去年
虧蝕500 億元，但受託人卻照樣收取 100億元行政費，當我們要求他們
多做一點點，他們卻說道不可以。我覺得受託人只是精於收錢，完全
沒有考慮強積金戶口擁有人的利益。我覺得局長是沒有理由放過受託
人的，但政府卻最喜歡這樣做，只聽他們的意見 。我們覺得不應該這
樣子 。 

  多謝主席 。 

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？ 

黃定光議員：主席，我首先要申報我是強積金計劃諮詢委員會的主席。 

  我相信政府沒有動機無限期延遲執行今天通過的法例修訂建
議。事實上，法例的修訂將有關費用水平局限於 0.2%之內，業界是需
要做一些準備工夫的 。 我們不要以陰謀論考慮政府會如何處理這問
題，因為如果不通過修正案的話，業界會有一定的困難。我們其實可
以拭目以待 。 

  我希望政府能夠督促業界盡快妥善處理相關的事宜 。 多謝主席 。 

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？ 

(沒有其他委員表示想發言 ) 

財經事務及庫務局局長 ： 主席 、 各位委員 ， 我可以向各位承諾 ， 政府
一定不會用 “拖 ”的態度來處理此事。就整項核心基金政策，政府和強
制性公積金計劃管理局整體上是以很快的速度來處理的。說得不客氣
一點，是我們迫業界快速地進行很多工作以配合這項政策的 。 不過 ，
就這次改動，確實需要給予一些彈性和時間，讓業界進行電腦系統更
新 。 我們亦要發出一些 guidance notes(指引) ， 而會計界方面亦要作出
配合。雖然我不認為這方面會需要很多時間，但我亦希望委員能給予
政府彈性， 讓我們做這件事時更暢順。我不認為這會浪費很多時間 ，
所以你們亦不用 “追殺 ”我 。 這是一定會做到的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7552 

立法會   ─   2016 年 5月 26日  

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：財經事務及庫務局局
長動議他的第四組修正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(委員舉手)  

黃毓民議員起立要求記名表決 。 

全委會主席 ： 黃毓民議員要求記名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

全委會主席 ： 現在開始表決 。 

全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決 ， 顯示結果 。 

陳鑑林議員 、 譚耀宗議員 、 石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、
梁君彥議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、 陳克勤議員 、 陳健波議員 、
葉國謙議員 、 梁家傑議員 、 田北辰議員 、 吳亮星議員 、 何俊賢議員 、
姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 莫乃光議員 、 陳恒鑌議員 、 陳家洛議員 、
梁志祥議員 、 張華峰議員 、 單仲偕議員 、 葉建源議員 、 葛珮帆議員 、
廖長江議員 、 潘兆平議員 、 蔣麗芸議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、
鍾樹根議員及謝偉銓議員贊成 。 

李卓人議員 、 梁耀忠議員 、 王國興議員 、 張國柱議員 、 黃國健議員 、
謝偉俊議員 、 黃毓民議員 、 陳志全議員 、 陳婉嫻議員 、 麥美娟議員 、
郭偉强議員及鄧家彪議員反對 。 

梁美芬議員棄權 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 26日  

7553 

全委會主席曾鈺成議員沒有表決 。 

全委會主席宣布有 46人出席 ， 32人贊成 ， 12人反對 ， 1人棄權 。 由於
議題獲得在席委員以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案獲得通過 。 

秘書 ： 經修正的第 1條 。 

全委會主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 經修正的第 1條納入
本條例草案 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(委員舉手)  

黃毓民議員起立要求記名表決 。 

全委會主席 ： 黃毓民議員要求記名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

全委會主席 ： 現在開始表決 。 

全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決 ， 顯示結果 。 

陳鑑林議員 、 譚耀宗議員 、 石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、
梁君彥議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、 陳克勤議員 、 陳健波議員 、
梁美芬議員 、 葉國謙議員 、 謝偉俊議員 、 梁家傑議員 、 田北辰議員 、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7554 

立法會   ─   2016 年 5月 26日  

吳亮星議員 、 何俊賢議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 莫乃光議員 、
陳恒鑌議員 、 陳家洛議員 、 梁志祥議員 、 張華峰議員 、 單仲偕議員 、
葉建源議員 、 葛珮帆議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 蔣麗芸議員 、
盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、 鍾樹根議員及謝偉銓議員贊成 。 

梁耀忠議員 、 王國興議員 、 黃國健議員 、 黃毓民議員 、 陳志全議員 、
陳婉嫻議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員及鄧家彪議員反對 。 

全委會主席曾鈺成議員 、 李卓人議員及張國柱議員沒有表決 。 

全委會主席宣布有 46人出席 ， 34人贊成 ， 9人反對 。 由於議題獲得在
席委員以過半數贊成 ， 他於是宣布議案獲得通過 。 

全委會主席 ： 全體委員會現在回復為立法會 。 

全體委員會隨而回復為立法會 。 

政府法案三讀  

主席 ： 政府法案 ： 三讀 。 

《 2015年強制性公積金計劃 (修訂 )條例草案 》  

財經事務及庫務局局長 ： 主席 ， 

《 2015年強制性公積金計劃 (修訂) 條例草案 》 

經修正後已通過全體委員會審議階段。我動議此條例草案予以三讀並
通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 26日  

7555 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：《 2015年強制性公積金計劃
(修訂) 條例草案 》 予以三讀並通過 。 

  是否有議員想發言 ？ 

(沒有議員表示想發言 ) 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手。  

(議員舉手)  

黃毓民議員起立要求記名表決 。 

主席 ： 黃毓民議員要求記名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

李卓人議員 、 陳鑑林議員 、 譚耀宗議員 、 石禮謙議員 、 張宇人議員 、
王國興議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
陳克勤議員 、 陳健波議員 、 梁美芬議員 、 張國柱議員 、 黃國健議員 、
葉國謙議員 、 謝偉俊議員 、 梁家傑議員 、 田北辰議員 、 吳亮星議員 、
何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 莫乃光議員 、
陳志全議員 、 陳恒鑌議員 、 陳家洛議員 、 陳婉嫻議員 、 梁志祥議員 、
麥美娟議員 、 郭家麒議員 、 郭偉强議員 、 張華峰議員 、 單仲偕議員 、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7556 

立法會   ─   2016 年 5月 26日  

葉建源議員 、 葛珮帆議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 鄧家彪議員 、
蔣麗芸議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、 鍾樹根議員及謝偉銓議員
贊成 。  

梁耀忠議員及黃毓民議員反對 。 

主席曾鈺成議員沒有表決 。 

主席宣布有 48人出席 ， 45人贊成 ， 2人反對 。 由於議題獲得在席議員
以過半數贊成 ， 他於是宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 《 2015年強制性公積金計劃 (修訂) 條例草案 》 。 

政府法案二讀  

恢復政府法案二讀辯論  

主席 ： 本會現在繼續處理《 物業管理服務條例草案 》。 本會已在 2016
年 3月 16日的會議上， 就恢復二讀條例草案進行辯論 。 

  本會現在繼續進行該項恢復二讀的辯論 。 

《 物業管理服務條例草案 》  

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

鍾樹根議員：主席，我在多年的社區服務中，曾接獲很多涉及大廈管
理或法團糾紛的個案 。 最近 ， 我在不少市區的士車身 ， 張貼關於 “打
擊圍標 ， 絕不手軟” 的宣傳廣告 ， 希望回應近期飆升的大廈維修圍標
個案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 26日  

7557 

  雖然打擊圍標與規管大廈管理是兩個不同的立法範疇，但都是與
市民息息相關的 。 普羅市民花了畢生積蓄買樓 ， 遇到不好的管理公
司 ， 收取高昂的管理費用 ， 服務卻十分差劣 ， 的確令人相當氣忿 。 所
以 ， 今天立法會終於二讀及三讀 《 物業管理服務條例草案 》 (“條例草
案 ”)， 對於一眾小業主而言 ， 絕對是好消息 。 

  在條例草案中，我最關心以下 3點：( 一 )條例草案通過後，能否改
善現時的物業管理質素 ， 惠及小業主 ； (二 )條例草案會否影響到前線
或基層員工的工作或待遇 ； (三 )加強監管和要求註冊發牌 ， 會否令中
小型的物業管理公司倒閉 ， 讓大企業 、 大財團組成的公司得益 ？ 

  有關物業管理公司單一級別發牌的問題，對於政府今次提出的條
例草案和修正案，我們感到放心和支持，所以今天民建聯將會支持通
過條例草案。條例草案通過後，香港所有的物業管理公司便要實行單
一級別發牌制度。我知悉，有很多業界人士在公聽會中表示，擔心單
一級別發牌制度，會令中小型物業管理公司被淘汰，要求改行多級制
發牌制度。政府的解釋是，多級制發牌制度可能會加強標籤效應，對
中小型公司更不利。若有關資料公開透明，讓業主查閱並據此作出自
由選擇，便能締造公平的競爭環境。對於政府的解釋，我認為有其道
理 ， 所以我們會支持單一級別發牌制度 。  

  此外 ， 對於物業管理人員 ， 條例草案亦引入新的發牌制度 ， 牌照
分為兩級， 分別是第一級的專業經理級， 以及第二級的管理主任級 。
我相信有關措施，會令現有從業員感到擔心。政府表示，前線人員無
須考牌，新措施不會影響他們，只會影響一些負責管理和監督的高層
人員。但是，如何界定管理和監督呢 ？ 很多時候，管理和監督的意思，
大家都沒有詳細定義。我們希望政府日後能詳細告訴我們，何謂管理
和監督人員，與前線工作人員有何分別 ？ 因為今時今日，很多公司為
了削減成本，往往要員工身兼數職，前線人員與管理層的職能分界也
不大明顯。例如，一些較有經驗的前線工作人員，也會兼任一些監督
工作。在這種情況下，兼任監督工作的前線工作人員，是否也需要考
牌呢 ？ 

  政府表示，日後會按照公司的組織架構圖去決定哪些員工須要領
牌 。 但是 ， 這些架構圖 、 人事職責都常有變動 ， 一有變動就要通知物
業管理業監管局 (“監管局 ”)， 似乎比較擾民 ， 亦可能令公司內前線人
員的升遷機會減少，或令很多公司不敢隨意調動人手。因此，政府應
該做好這方面的工作 。 

 
 
 
 
 
 
7558 

立法會   ─   2016 年 5月 26日  

  另外 ， 我想討論一下進修費或牌照費應予資助的問題 。 條例草案
建議日後牌照的收費 ， 第一級為 1,200元 ， 第二級為 400元 。 民建聯認
為，這種規定對第二級的員工造成沉重負擔：考牌前要進修，每年又
要付牌費 。 即使屬第一級的經理 ， 其實都是 “打工仔 ”， 每年要他們自
掏腰包支付1,200 元牌費 ， 是否太貴呢 ？ 所以 ， 我們雖然認同政府在
這方面的制度，但也希望政府研究為有志進修的從業員，提供資助的
途徑，而對有真正經濟困難的員工，應提供申請豁免相關年度牌費的
方法 。 

  此外 ， 我們建議豁免 “老師傅 ”領取牌照的進修要求 。 有些從業員
在新條例下需要進修和考取牌照 ， 如果他們的學歷不足 ， 便要在 3年
過渡期間修畢一個課程，才能將臨時牌轉為正式牌照。因此，我覺得
政府要關注那些經驗豐富但學歷不足的 “老師傅 ”或 “老行尊 ”， 考慮為
他們提供學歷豁免，以免他們不獲發牌。事實上，如果政府真的要要
求學歷，是非常僵化的。很多基層或技術性強的師傅，他們的經驗比
學歷更為重要。例如街市豬肉檔的老闆，每天都切割很多豬肉，他未
必需要考一個 “肉類切割技術員 ”文憑。他在入行時，直接在店內跟老
闆學師，是否較進修學得更快 ？ 他的技術是否會更好 ？ 其實，很多其
他行業都是一樣 ， 例如修理汽車 、 廚師 、 裁縫等 ， 經驗最是寶貴 。 

  因此 ， 政府在着手改善物業管理質素的同時 ， 也不應該忽視這羣
業界內的 “ 老行尊 ” 或 “ 老師傅 ” ， 更不能專門要設一些門檻去淘汰他
們。我希望政府能夠從善如流，讓這些資深的從業員，學歷不足但有
經驗的 “老前輩 ”， 可以豁免考試或進修才獲發牌 。 

  此外 ， 有關“ 自行管理 ”的條件 。 在條例實施後 ， 政府建議豁免自
行管理物業的法團，不受新條例規管。我認為這樣會產生漏洞，讓別
有用心的組織迴避規管。就此，政府應該在條例中作出修訂，規定業
主組織若不再聘用物業管理公司或物業管理人而改為 “自行管理 ”，必
須先獲業主大會的決議通過。此外，政府亦應該採納意見提出修訂 ，
指明業主不能自行管理多於1  500個單位的物業 。 我贊成這兩項修正
案 ， 相信能有助堵塞漏洞 。 

  主席 ， 有關日後監管局成員的委任方面 ， 我們認為政府應該委任
一些對行內熟悉的獨立專業人士及業界從業員 ， 才能令聲音更多元
化 ， 調查投訴時會更公正持平 ， 避免出現 “外行領導內行 ”的情況 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持條例草案及政府提出的修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 26日  

7559 

主席 ： 張國柱議員按了 “要求發言 ”按鈕 。 在二讀辯論階段 ， 每位議員
只可發言 1次 。由於張國柱議員在先前的會議已就恢復二讀這項條例
草案發言 ， 他現在不可再次發言。  

葉國謙議員 ： 主席 ， 香港在80 年代前 ， 私人住宅聘用看更在大堂“ 坐
堂 ”， 已被視為物業管理服務 。 不過 ， 隨着物業管理專業化 ， 物業管
理從業員的職責不再只是 “看門口 ”。今天物業管理服務範圍廣闊，包
括要處理物業的法律、財務和維修保養等一系列問題，有些更涉及住
戶之間的溝通、聯絡工作。物業管理的角色越來越重要，為了保障業
主權益，以及提升物業管理的專業性，民建聯過往一直要求推行物業
管理發牌制度 。 

  經過社會和業界多年來的多番討論 ， 《 物業管理服務條例草案 》
(“條例草案 ”)終於有望出台 ， 民建聯是支持通過條例草案的 。 條例草
案的原意，是以法律框架規管物業管理行業，設立物業管理業監管局
(“監管局”) 進行監管和執法工作 。 物業管理公司(“ 管理公司”) 和物業
管理從業員日後需要申請牌照才能執業，即是說他們需要取得資格才
可以執業 。 

  香港大樓林立 ， 多層大廈是我們現時主要的建築羣 ， 所以民建聯
一直認為發牌制度是一個三贏方案。第一，整個行業得以提升專業地
位 ， 不再只是 “看更佬 ”或負責 “看門口 ”的人 ， 他們可以透過發牌制度
提升專業形象和地位 ； 第二 ， 是物業管理從業員專業化 ； 第三 ， 是保
障業主權益，因為監管局日後會對違規的管理公司和從業員，按照有
關法例規定作出監管以至紀律處分 。 

  雖然 ， 現時的業主立案法團 (“法團 ”)和管理公司 ， 都以 《 建築物
管理條例 》    即議員及地區議員也相當熟悉的第344 章     為
工作藍本，但我出席很多法團會議時也遇上不少例子，顯示現時行業
規管鬆散和不規範，令該條例無法發揮真正作用。例如在第 344章中 ，
要求管理公司要保留大廈 6年的財務紀錄 ， 但我經常看到大廈轉換管
理公司後，舊有的紀錄失去蹤影。從此可見其規管鬆散，儘管現時有
第 344章規管 ， 但管理公司在執行這些工作的過程中往往出現問題 。 

  據我了解 ， 過往並沒有管理公司因沒有保存大廈的財務紀錄 ， 而
需要負上任何法律責任。這項條例亦訂明，管理公司日後要為客戶擬
備預算，以及保存財務報表等具體要求，這是法例已經規定的。所以，

 
 
 
 
 
 
 
7560 

立法會   ─   2016 年 5月 26日  

管理公司亦有法定責任向客戶披露指明的資料，如果未能遵守規定 ，
可能遭監管局紀律處分 。 

  我們當然期望物業管理專業化，但不少曾經參與大廈法團會議的
議員亦明白香港私人住宅的多元化，有部分是沒有管理公司的。現時
香港約有 4萬幢私人樓宇 ， 其中接近 6 000幢是單幢式舊樓 ， 由於單位
數目較少，以及經費有限，這類大廈需要的服務範圍相對簡單，因此
沒有聘用管理公司，這類大廈在條例草案通過後，亦無須受到發牌制
度的影響和規管而必須聘用管理公司 ， 因為這類大廈單位數目比較
少，大家在法案委員會討論時都認同這個方向，因為香港事實上存在
不少這類單幢式樓宇 。 

  物業管理行業是一個着重人際溝通的行業，即將成立的監管局將
必須採用較人性化的手法來解決和處理問題。最近屋宇署拒絕一間建
築承建商的續牌申請， 直接影響兩個正在進行大維修工程的私人屋
苑，令很多業主感到彷徨無助。我很希望政府將來若拒絕某些工程公
司的續牌申請，應該盡早通知有關法團，監管局亦可從旁協助，將影
響減至最低 。 

  同時 ， 我亦明白有業主或會作出違反第 344章的行為 ， 例如將雜
物放在公眾走廊，當物業管理人員出於職責而勸諭業主時反遭業主投
訴。我期望將來的監管局能夠擔當 “球證 ”的角色，減少業主與管理人
員之間的摩擦 ， 讓雙方可以按照第 344章行事 。  

  在條例草案審議期間 ， 政府亦有細心聆聽法案委員會委員的意
見， 主動提出了不少修訂， 例如當業主組織決定不再委聘管理公司 ，
改為自行管理時，有關決議須在業主大會上通過，以免有人逃避受到
新的發牌制度所規管 。 此外 ， 單位超過1  500個或以上的物業 ， 不可
自行管理等，這些都是政府聽取了法案委員會委員的意見而作出的修
訂 。  

  不過 ， 條例草案將來能否有效推行 ， 我認為更重要的是民政事務
總署的積極協助 ， 藉着這 3年過渡期 ， 要多舉行一些講座和宣傳 ， 令
法團、管理公司和廣大市民，均知道條例草案已正式落實和推行。在
這情況下，大廈管理的工作和這項關於物業管理的條例才能真正有效
執行，使香港的多層大廈或整體大廈管理得到更好的落實，使市民的
生活質素有所提升 。 我謹此陳辭 ， 支持條例草案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 26日  

7561 

梁耀忠議員 ： 主席 ， 全港目前有 4萬多幢私人大廈 ， 當中大約六成由
物業管理公司 (“物管公司 ”)管理 。 一直以來 ， 物管公司的服務表現參
差。由於沒有法例規管，只能依賴物管公司自我約束和規管。對於物
管公司的服務質素及財政運作， 業主有很多投訴 ， 但往往投訴無門 。
他們只好忍受物管公司的混亂管理，甚至在財政上任由宰割。這些情
況實在非常普遍 。 

  毫無疑問 ， 大廈管理的工作非常複雜 。 要管理得好 ， 除了要花時
間和精力外，還要有專業知識。由於業主缺乏時間和專業知識，實在
很難肩負管理工作，只好聘請物管公司。正因如此，物管公司便藉此
凌駕業主或業主立案法團 (“法團 ”)。 主席 ， 如果有成立法團 ， 情況還
比較好，因為法團有法定地位，萬一跟物管公司有爭拗，仍可跟物管
公司對簿公堂，令這些公司有所顧忌。很可惜，有些大廈無法讓業主
成立法團。儘管有業主委員會，由於沒有法定地位，所以很難監管物
管公司 ， 很多時候也被物管公司牽着鼻子走 。 

  由於物管公司不受規管 ， 為求續約 ， 很多時候更會分化和拉攏業
主， 導致業主之間產生很多不必要爭拗， 在社區製造不和諧的現象 。
為免出現這些情況，當局實有必要設立物業管理業監管局 (“監管局 ”)。 

  這項《 物業管理服務條例草案 》(“條例草案 ”)，旨在成立監管局 ，
並為物管公司及物業管理從業員 (“物管從業員 ”)制訂強制發牌制度 ，
以規管物業管理行業。政府認為，在協助業主妥善管理物業方面，物
管公司及物管從業員擔當重要角色。透過賦權監管局執行相關法例及
發出操守守則，並向不遵從法例的物管公司及物管從業員作出紀律處
分，既可提升業界的專業水平，又可促使市民意識到聘用合資格物管
公司的重要性 。 

  主席 ， 對業主來說 ， 現在才成立監管局及對物管公司及物管從業
員作出監管實在太遲，因為過去出現了很多問題，令很多業主蒙受損
失，而很多損失是難以挽回的。我覺得政府應該改變處事態度，急市
民所急 。 盡快成立監管局 ， 其實這已是社會多年來的普遍要求 。 

  主席 ， 條例草案就物管公司訂明單一級別的發牌制度 。 除了提供
單一服務的公司外，所有向物業提供物業管理服務的公司均須領取牌
照，而物管公司要獲得牌照，必須符合所有發牌準則，包括持有物業
管理人的牌照的董事及僱員最低人數的要求，以及該公司是否適宜持
有物管公司牌照，例如公司是否正在清盤或受清盤所規管、曾否有關
罪行的定罪紀錄 ， 以及其董事是否適當等 。 

 
 
 
 
 
 
 
7562 

立法會   ─   2016 年 5月 26日  

  至於物管從業員方面 ， 條例草案訂立了兩個級別的發牌制度 。 只
有在提供物業管理服務方面擔當督導或管理職務的物管從業員才會
受發牌規管，前線人員無須領取物業管理人牌照。物管從業員的發牌
準則包括學歷、專業資格、工作年資，以及該人是否適合持有物業管
理人牌照 ， 例如該人是否屬精神紊亂的人及曾否有犯罪紀錄等 。 

  主席 ， 由於有以上要求 ， 一些中小型物管公司擔心出現人手短缺
情況 ， 導致薪酬調升 ， 最終增加管理成本 。 事實上 ， 不少居住在單位
數目不多大廈內的業主提出，因為他們聘用的物管公司規模較小，條
例草案通過後，他們擔心管理成本會上升。為求減輕管理費的負擔 ，
他們會自行管理大廈 。 那樣 ， 管理質素必然下降 。 因此 ， 政府有必要
在培訓人力資源方面多下工夫。否則，好事變成壞事，大廈管理質素
將會變差 。 

  據估計，很多大型物管公司的管理層員工現時都已具備上述學歷
及專業資格，對他們的影響未必太大。可是，小型的物管公司又如何 ？
會否被規模較大的物管公司淘汰 ，導致業內出現壟斷現象 ？ 我認為政
府必須關注及加強監管，以免令居住在單位較少的大廈內的業主陷入
困局 。 

  按照政府目前的建議，監管局兼具發牌及推動業界發展的雙重職
能，其主席和成員由行政長官委任。監管局會備存物管公司和物管從
業員的登記冊，供公眾查閱。主席，監管局的主席和成員的角色十分
重要 ， 他們必須公正和保持中立 ， 最重要的是沒有利益衝突 。 然而 ，
歷史告訴我們，歷任行政長官都是用人唯親，被委任的人士較多與業
界有千絲萬縷關係，令人擔心監管局難以達到預期的實效。因此，政
府必需有一套透明的委任機制，確保這些被委任的人士會問責及受到
公眾監管 。 

主席，監管局屬自負盈虧的法定機構，其經費來自牌照費及根據
《 印花稅條例 》可予徵收印花稅的每宗售賣轉易契而徵收的小額定額
徵款( 約 200元至350 元 )。 主席 ， 大家知道 ， 樓宇數目實在不少 ， 經驗
告訴我們，投訴的數字不少，內容亦複雜，如果由監管局調查和處理，
必然需要很多人手，這些徵費是否足夠應付日常開支呢 ？ 這是我擔心
的 。  

  所以，政府能否交代如何確保監管局有足夠經費？ 如果監管局沒
有資金運作 ， 只能採取兩個方法 ： 第一 ， 削減人手 。 如果削減人手 ，
監管局如何處理眾多複雜的投訴個案及發牌的行政工作？ 第二，提高

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 26日  

7563 

徵款 。 不過 ， 監管局可否這樣做 ？ 就此 ， 我希望政府周詳考慮 ， 制訂
全面的計劃 ， 不要令監管局陷入財政困難 ， 導致不必要的後果 。 

  主席 ， 最後 ， 政府建議在條例草案通過後設立 3年的過渡期 。 三
年是說長不長，說短不短。我剛才也說過，市民已經忍受與物業管理
有關的問題多年，他們十分期望政府成立監管機制。可是，當局現在
建議設立 3年的過渡期 ， 讓物管公司和物管從業員有足夠時間做好準
備 ， 順利過渡至新設的發牌制度 。 再多拖延 3年 ， 我真不知道情況會
變成怎樣 。 我希望在 3年的過渡期中 ， 監管局也可以協助提升物管公
司和物管從業員的質素 ， 以及能夠處理為數眾多的投訴 。 

  主席 ， 很多業主支持這項條例草案 。 我希望條例草案可以早日獲
得通過 。 我謹此陳辭 。 

田北俊議員 ： 主席 ， 我首先要再次申報 ， 我是從事地產業務的 。 現時
在我擁有的物業之中 ， 有很大部分是出租的 。  

  我想簡單說數句 ， 我覺得物業管理真是一件苦差 。 即使我有這麼
多物業，也情願把所有大廈的管理工作外判給別人負責。我相信不論
是住宅或商業樓宇，物業管理也不外乎三大範疇，第一，是妥善的保
養和維修 ， 確保樓宇不會發生意外 ， 其餘就是保安和清潔 。 

  特別是對於小業主而言，把這數項物業管理工作外判會較自己負
責為佳。因為如果自己來做，只有數名清潔工人或數名保安人員，如
何輪更呢 ？ 是否需要制服呢 ？ 是否把垃圾拿到樓下隨處堆放便作
罷 ？ 所以 ， 這些其實也是涉及非常專業的範疇 。 

  我沒有參與 《 物業管理服務條例草案 》 委員會 ， 但我也知道 ， 對
於政府立例 ， 業界大致上是歡迎的 。 不過 ， 我要提醒大家 ， 大部分小
業主屆時可能要面對更大的困難。數間大型地產商也有自己的物業管
理公司，這樣做純粹是為了好好處理其物業，幫助推銷新樓盤。新樓
盤賣樓才是他們最賺錢的業務。數間大型地產公司做好物業管理，一
樣可以賺錢，但那些真是苦差事。即使做了很多工作，但永遠只會有
投訴 。 想因為管理得好而受讚賞 ， 也頗為困難 。 

  我留意到數年前的社會 ， 在經濟蓬勃， 失業率只有 3.3% 的情況
下 ， 這個行業依然很難聘請到人手 。 當然 ， 自從推行最低工資之後 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
7564 

立法會   ─   2016 年 5月 26日  

大家發覺晚上只是坐着工作的保安員也有不俗的工資，便有較多人申
請有關職位。申請這行業的人比張宇人議員經常說食肆聘請不到的清
潔工為多 。 但是 ， 整體而言 ， 我仍認為專業培訓是有需要的 ， 所以 ，
我認為推出發牌制度是一個非常好的建議。但是，如果全部從業員都
需要考牌，而當申請者無法達到水準時，究竟是降低發牌制度的專業
程度來遷就無法聘請人手的情況，還是倒過來， 任由職位出現空缺 ，
根本無人問津呢 ？ 所以，我認為培訓是一個大問題。大型地產公司在
管理方面，有自己的培訓課程。但對小業主來說，即使申請人可經過
職業訓練局的培訓取得文憑 ， 培訓也是很難處理的問題。  

  小業主現時最大的困難 ， 便是成立了業主委員會後 ， 由誰來管物
業管理公司呢 ？ 這牽涉專業的知識。業主委員會是由業主組成，當中
有一位主席。在很多地區，情況當然十分複雜，複雜至在招標外判的
過程中，有可能基於其他的理由，會得到少許好處。業主委員會處理
這些事務時，是否真正專業，是否可以監察所有物業管理公司認真辦
事呢 ？ 我認為絕對不是，以致很多樓宇的業主委員會沒有多少人願意
參與 。 

  業主委員會主席負責管理眾多事務 ， 特別是維修方面的工作 ， 而
這往往牽涉何謂僭建或是否要提交圖則等問題 。業主委員會的委員和
主席又怎可能具有這方面的知識呢 ？ 如果交由負責維修的公司負
責，它看完後可以決定這裏是否可以興建一道牆、那邊是否可以加建
甚麼，我則認為其專業程度，不單是唸一些所謂的物業管理或物業保
養課程便可以達到的。他可能要熟悉其他的政府規例，特別是經過城
大事件後，大家發現在很多所謂加建個案中 ，也存在灰色地帶。是否
需要提交圖則，還是只須找一名認可人士簽名認可便沒有問題，便可
開展工程 ？ 還是需要提交圖則的呢 ？ 就這些問題，我認為物業管理公
司的人員是否具備相關專業知識，或是否具有足夠的人才，都是值得
關注的問題 。 多謝主席 。 

楊岳橋議員：主席，田北俊議員剛才其實在《 物業管理服務條例草案 》
(“條例草案 ”)中 ， 點出了物業管理極其重要的元素 。 我們討論物業管
理服務並不能只抽空地談，而必須看其服務對象，說的當然是廣大的
業主 。 

  自從政府推出 《 建築物管理條例 》 (“條例 ”)， 並鼓勵大大小小的
業主成立業主立案法團 (“法團 ”)後 ， 我們必須注意一點 ， 便是社會不
能抽空談論物業管理 ， 因為物業管理直接與法團或廣大業主構成互

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 26日  

7565 

動。亦正因為這個原因，我們理解到條例草案也希望提升物業管理的
質素。但是，主席，在針對條例草案的內容發言前，我亦想特別指出 ，
正如田議員剛才所說 ， 現時不論我們將物業管理服務提升至哪個水
平，物業管理公司的角色也只是提供服務，真正監管他們的不應是政
府     當然，政府有極大的責任，為社會訂定基本標準     因為
與他們直接互動的是法團 。 

  究竟現時條例有否提供足夠的空間 ， 教育和協助業主 ， 讓他們決
定應該找甚麼物業管理公司？ 甚至當物業管理公司出了問題時，他們
有否足夠的知識和能力判斷這間公司是否做得好呢 ？ 當然，這是政府
未來的工作 ， 我也理解到民政事務總署或局方已經就條例( 即俗稱的
第 344條 )定出一個修訂的方向 。 我們當然樂見這個發展 ， 亦希望政府
加強改革條例 。 

  主席 ， 當然我們今天討論的是條例草案 。 我們樂見政府提出的一
些建議，尤其是有關禁止不獲續牌或被監管局撤銷牌照的物業管理公
司 ， 將來以巧取豪奪的方法繼續經營 。 但是 ， 我特別想提出 ， 希望局
方在條例草案實施後，考慮一下我們的憂慮，便是條例草案中沒有硬
性規定，曾被撤銷牌照公司的董事或出資人，即背後的老闆，不能成
為新一家物業管理公司的出資人 。 

  我們擔心的是甚麼呢 ？ 主席，如果幕後的大老闆躲在公司背後而
不被制裁，新的物業管理公司往往也只是新瓶舊酒而已。究竟局方有
否充分考慮，有否設立有效的機制和方法 ，以阻止幕後老闆利用我剛
才提及的巧取豪奪方法，繼續經營同類型公司 ？ 這一點，條例草案現
時並未觸及 ， 我們亦認為這是它不足的地方 。 

  針對培訓方面，主席，我的理解是，局方希望設立新的發牌制度 ，
並同時兼顧具有經驗、但正式資歷水平較低的物業管理人員。這當然
無可厚非，因為我們理解，需要用牌照提供客觀的基準，以了解物業
管理人究竟是否合適。不過，我們特別需要指出，這些具有經驗但不
能符合所有發牌規定 (例如學歷 )的管理人 ， 將來可能要達到某些基本
要求( 例如工資水平之類 )， 而同一時間 ， 也可能需要在取得臨時牌照
後進修。局方之前亦提出，希望能夠推出一些物業專業的課程。這些
也是我們樂見的 。 

  不過 ， 主席 ， 我們暫時還未聽到局方對課程有何具體建議 ， 例如
這些課程的範圍如何，又或其具體內容會否只流於表面 ？ 這些都是我
們憂慮的地方。當然，這些憂慮並不足以令我們反對條例草案，我只
是希望借此機會提醒局方，如果相關的課程將來淪為空談，或俗稱的

 
 
 
 
 
 
7566 

立法會   ─   2016 年 5月 26日  

“吹水” ，當然不能協助相關人士改善他們的物業管理服務。有一點我
尤其希望局方有機會時可以解答，如果資深的物業管理人能以提交論
文或報告 ， 替代完成發展課程 ， 究竟措施會如何落實 。 此外 ， 局方在
條例草案中提及的 “資深 ”，其定義是甚麼，會否有較客觀的標準？ 我
亦希望局方能夠釐清一下 。 

  主席 ， 條例草案中第 4條針對違規行為 。 當中持牌人如果有以下
情況即屬違紀，例如在專業方面失當，違反施加於他的牌照條件，違
反條例草案中適用於該人的規定等。主席，我認為政府當局應該強制
規定，所有持牌物業管理公司或相關人士必須履行條例草案訂明的法
定要求 ， 以及大廈管理方面的指引 。 

  這點是非常重要的 。 無論法例有多美好 ， 正如我開始發言時所
說， 物業管理人士其實是直接與法團合作，同時亦是條例的執行人 。
我們可以這樣理解，因為不能期望法團人士每天親自處理大廈管理的
日常事務 。 也正如我剛才提及 ， 很多與條例相關的人士包括法團人
士，他們對於條例的認知一定不及物業管理人。如果物業管理人不能
履行條例或大廈公契施加於他身上的規定，當然應該構成違紀行為 。
所以 ， 正正因為這個原因 ， 我們贊成政府在第 4(d)條的修訂 ， 認為能
夠有效保障小業主的利益 。 

  有一點 ， 我特別希望政府在未來能夠考慮 ， 便是在條例未來進行
修訂時，檢討現時我們正在處理的條例草案能否互相配合。或者，當
條例更仔細地規定授權書相關文件的條件時，同時考慮物業管理人收
取授權書的問題 ？ 這一點經常為人詬病，尤其是在坊間經常憂慮、亦
實際正在發生的圍標事件中，我們看到很多物業管理人有可能牽涉收
取授權書 。 

  主席 ， 我明白聽起來 ， 這些事好像很瑣碎或很個別 ， 但我特別借
此機會向局方提出，現時小市民面對圍標的壓力很大，而很多時候問
題都是由細節萌生，繼而由小雪球滾動成為大雪球。物業管理人的角
色本該中立，不應牽涉任何法團投票的事宜。如果物業管理人有時因
為方便，獲法團某些人士的授權而收取授權書，可能會破壞他們的中
立。將來有機會檢討時，這一點應否納入成為其中一個應該禁止的要
項呢 ？ 主席，當然，我們今天並沒有空間做這件事，但我特別希望局
方可以考慮，未來當我們有機會再作修訂或檢討時，要一併考慮這一
點 ， 才能真正有效杜絕圍標 。 

  主席 ， 我的發言不多 ， 以上是我的陳辭 。 多謝 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 26日  

7567 

梁家傑議員 ： 主席 ， 在香港負責物業管理 ， 特別是多層住宅的管理 ，
一直是吃力不討好的工作。公民黨早前曾就着《 建築物管理條例 》(第
344章 )數個階段的修訂 ， 提出政府應該盡量協助業主管理好其物業 。
我們當然亦歡迎今天這項 《 物業管理服務條例草案 》 (“條例草案 ”)，
因為如果它能與第 344章雙劍合璧 ， 就會天下無敵 。 

  相信主席也知道 ， 大部分地區選舉產生立法會議員的主要工作 ，
就是要排解業主立案法團(“ 法團”) 與物業管理公司(“ 物管公司”) 和業
主之間，在競逐法團管事人一事上所產生的糾紛。這佔了我們工作相
當的部分。所以，如果可以由物管公司提供更多資料，讓業主作出選
擇， 以及透過發牌制度監管物管公司，在我剛才提到的雙劍合璧中 ，
最低限度就可以亮出一劍 。 

  當然 ， 在第 344章最近一次進行修訂時 ， 公民黨亦有提出是否應
該設立一個特定和專門的物業管理審裁處呢 ？ 若成立了 ， 當發生糾
紛，就可以由數名具有經驗的法官處理，他們擅於掌握問題產生的來
龍去脈，了解持份者之間千絲萬縷的關係。雖然，這項建議最終不獲
行政機關接受，但如果今天這項條例草案可以獲得通過成為法例，我
希望最低限度，也可以減少利用這個物業管理審裁處服務的需要。因
為如果物管公司做得好，提供給法團和業主的協助有效，大家要劍拔
弩張、“拍檯反檯 ”地尋求物業管理審裁處處理糾紛的機會，就會相應
減少。所以，考慮到這個大前提，公民黨歡迎今次這項由民政事務局
推動的條例草案 。 

  主席 ， 可能你亦會留意到 ， 這項條例草案的所有修正案也由政府
提出。在法案委員會審議階段，不同委員已提出了意見，政府亦已經
從善如流地採納當中最主要的意見，作為修訂內容。其實，現時香港
的物業管理，確實有些急須解決的問題。因為物管公司當中有害羣之
馬，我們亦時有聽聞有些公司串謀顧問公司、工程公司、貪污法團的
成員甚至社團人士，壟斷了一些大型屋苑的維修工程，透過圍標誇大
維修價格等技倆，嚴重損害業主權益。這類非法行為所產生的利益遠
超單純物業管理的業務。事實上，如果想規範物管公司和從業員的基
本資格與要求 ， 有一套客觀標準便很重要的 。  

  主席可能也留意到 ， 數天之前 ， 競爭事務委員會 (“競委會 ”)發表
了一份研究報告，指出在樓宇更新大行動中，有顧問公司和工程公司
涉及互相串通，並從中謀取暴利。這便是我剛才提到，坊間經常出現
的圍標情況。雖然競委會的報告並無提及物管公司，但我們透過一些
街坊求助個案，知道其實不少物管公司亦有嫌疑高價外判屋苑服務或

 
 
 
 
 
7568 

立法會   ─   2016 年 5月 26日  

工程合約予關連公司，而沒有向業主申報利益，當中涉及嚴重的利益
和角色衝突 ， 令業主損失慘重 。 小業主由於受制於第 344章的規定 ，
不容易把管理公司解僱。而且，物管公司這個行業規模小，可供選擇
的公司其實不多，我們想了解公司的背景也是不容易的。所以，今次
建議的發牌制度及其相連的資料庫，可以幫助披露公司背景及組成人
員等，我相信對於業主和法團會有相當的幫助。當這項條例草案獲得
通過後，確立發牌制度有助解決剛才提及的一些問題，包括不知道要
找哪間物管公司才好、不知道哪些是物管公司的相連公司 。 又或者 ，
圍標情況可能因相關資料比較公開、透明而有改善，有了發牌的客觀
標準 ， 對於要做吃力不討好工作的業主也有一定的幫助 。 

  公民黨支持為物管公司發牌 ， 特別是確立發牌制度後 ， 即使是物
管公司的背景也要說明清楚。主席，現在其實有不少質疑，指物管公
司聯同顧問公司及工程公司有串通的嫌疑，合謀欺騙業主。透過公開
的資料制度，一般業主及小業主能了解更多，例如知道公司背後的人
物是誰，他們是否互相持股或屬於子母公司的關係等，這些應較易察
覺的問題 ， 可減少被騙的機會 。 我們希望能看到這種效果 。 

  但是 ， 我們在法案委員會審議階段時 ， 確實憂慮會否因為有了發
牌制度 ， 便排斥了一些中小型物管公司 ， 讓他們無法再在市場生存
呢 ？ 當然，我亦明白，如果特意把一套不同的客觀標準，專門應用在
中小型物管公司上，可能會產生標籤效應，這亦非好事。我在此想特
別提點相關的執行部門 ， 當執行工作時 ， 尤其是在 3年過渡期內 ， 注
意到這一點，讓某些未必能立即達標的公司也有足夠時間把自己組織
起來 ， 有機會繼續在市場上分一杯羹 。 

  楊岳橋議員剛才也提及，條例草案規定某些從事大廈管理的資深
前線人員 ， 均須考牌 。 但要求這些較年長及有豐富社會經驗的人考
試， 有時可能不太容易，他們拿起筆桿可能覺得比挑起擔子還要累 。
當然，我在法案委員會審議階段曾提出，政府可否在執行這條例時能
靈活變通一點，例如把筆試變成口試 ？ 又或通過其他對於這些資深從
業員較為友善的方法，確保他們的資格和服務達水平，而無須要他們
參加一連串考試呢 ？ 這方面其實也是要考慮的 。 

  在最後這兩分鐘 ， 我特別想提出一點 ， 一個其實在法案委員會也
曾提出來討論的面向：將會委任哪些人，出任新成立的物業管理業監
管局成員呢 ？ 當然，成員會以業界人士佔半，至於其餘那一半，我們
希望會有一些與物管業務相干的專業人士出任，而且不必要是 “梁粉 ”
或熱烈支持梁振英連任的人才獲委任。我們尤其覺得，與物管業務最

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 26日  

7569 

有關係的專業 ， 例如法律 、 會計等 ， 當中難得的人才資源 ， 均應以他
們的專業獲得行政長官委任 ， 作為非業界人士參與這個監管局的工
作。我們也很希望，當條例草案獲得通過成為法例後，會有助尤其是
多層大廈及屋苑業主，管理自己的家居和物業。我亦很希望， 民政事
務局不要自滿，在這項條例草案成為法例後，仍會不斷改善第 344章 ，
亦即我口中的另外一把劍，希望能雙劍合璧，真正為這些不怕吃虧 ，
做吃力不討好工作的法團委員 ， 提供最大的協助 。 

  謹此陳辭 。 

梁美芬議員 ： 主席 ， 我是發言支持《 物業管理服務條例草案》 。 

  所謂治大國若烹小鮮 ， 我們要治理好一個國家 ， 先要齊其家 。 我
們的物業管理公司就如我們屋苑的大管家。我想 ， 所有立法會議員 ，
特別是直選議員 ， 肯定曾出席大大小小的業主立案法團 (“ 法團 ”) 會
議。我曾在 2009年提出一項議案辯論，就是要增加中產人士的法律援
助，當時的原意是因為處理法團之間的紛爭時，看到一些小業主因為
物業管理紛爭沒完沒了，最後為了跟法團打官司，導致要賣樓，甚至
離婚 。 

  另一項辯論是在 2013年 ， 有關香港法例第 344章 ， 當時我們特別
提出，希望政府真的要正視一個問題，因為一個人回家後不斷爭吵 ，
其實是不會開心的。但是，由於政府在 50年代開始有分層單位業主這
概念 ， 直至1993 年通過 《 建築物管理條例 》 ， 先後在1998 年 、2000
年、2007年進行修訂，我們後來鼓勵法團的成立，但法團由政府催生
後 ， 我們形容為 “生仔唔湊仔 ”， 政府將管理物業的責任完全交給 “大
義工” ， 那些就是法團代表 。 其實 ， 成立法團 ， 除了有民事責任 ， 也
可能有刑事責任 ， 所以有些舊樓曾出現法團逃亡潮 。 

  近年來 ， 我更看到一些人或一些有目的的集團 ， 為了政治或經濟
利益而在法團那裏奪權。如果負責物業管理的人員完全沒有處理這種
情況的經驗，便只能每天致電報警，每次開會開至晚上 12時，而且每
晚也要開會。如果報警不行，有些情況是會以法團的錢打官司控告小
業主，經常有大發展商跟小業主或法團鬥哪個更有錢，最後很難看到
這些物業紛爭真正公正地獲得解決，通常會產生很多仇恨，鄰里之間
分成不同派別，經常找議員到來作見證。我也出席過不少特別小規模
的唐樓的法團會議 ， 幾派人後面有些 “黑漢 ”， 所以必須有議員在場 ，
以免發生事故。他們隨時準備電話以報警，所以不容易處理。我形容

 
 
 
 
 
 
 
7570 

立法會   ─   2016 年 5月 26日  

物業管理人員等於保安員，那些管理人員真的要有很高的情緒智商 ，
跟我們當議員的差不多，被罵時必須站在處理紛爭和事情的立場，所
以我覺得培訓真的很重要，也要令他們意識到自己的責任感和角色 。 

  我覺得現時物業管理複雜了很多 ， 其中牽涉的包括圍標問題 ， 也
有很多人說因為物業管理公司跟某些人勾結，所以選擇這些承辦商 。
我為何說最後會牽涉刑事問題 ？ 不要小看小規模樓宇，其實小規模樓
宇的大廈維修費都可以超過數千萬元 ， 這是一個很大的誘因 。 

  此外 ， 在 “樓宇更新大行動 ”後 ， 這些大型維修成為很大的利誘 ，
所以出現了大大小小圍標引致的問題，以及剛才所說，法團和物業管
理公司成為各派力量爭奪的對象。如果我們現在推出發牌制度，更有
系統地提高物業管理人員的素質，特別是有專門培訓的機制，我認為
是好事。我認為要好像其他專業團體般，定期更新他們在這方面的知
識，而且要培養的不單純是知識，而是應如何處理大廈物業管理的紛
爭 。  

  在物業管理的處理上，我知道小業主很喜歡邀請有法律界或會計
界背景的議員到場 ， 因為正如剛才所說 ， 很多業主是 “大義工 ”。 我看
到某些屋苑的業主在這方面的背景較強，特別是在一些中產屋苑，他
們有來自工程界的，也有律師和具物業管理知識的。他們會提出很多
問題，那些物業管理公司被他們嚴格監督。即使如此，我們的法例很
多時候令我們不能對想監管的對象作出有效監管 。 

  我處理過兩大屋苑的相關問題 ， 一個是九龍西美孚新邨 ， 一個是
黃埔花園 。 美孚新邨是一個很大和有很多住戶的屋苑 ， 它有很多期
數 ， 可以分期管理 。 但是 ， 由於黃埔花園入伙時只有一張大公契 ， 那
張公契捆綁着以後的業主 ， 如果他們要更換管理公司 ， 會有很多掣
肘。我們經常掛在口邊，這些不是新近興建的大型屋苑，為何經常在
物業管理方面出現問題，有時候便是因為太龐大；將來成立法團，又
會出問題。如果完全依靠全部也是義務的業主成立一個法團，可能及
不上一間一直負責大型物業管理的上市公司，但同時，因為這間公司
太大，又被懷疑跟這些大業主有牽扯，得不到小業主的信服，所以天
天爭吵。每次舉行業主委員會會議，也只是感到大家互不信任，質疑
財務方面如何 、 為何找這些人負責保安 、 園林管理等 。 所以 ， 我絕對
同意物業管理一定要有專業人士的配套 。 

  我認為 ， 政府確實不能把所有事務交由法團負責 ， 因為法團成員
主要也是義工     但如果某些人特別積極，又會令人擔心，為何他

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 26日  

7571 

那麼積極呢 ？ 很多人只是退休後有些時間，想為住戶服務。我認為政
府要提供跟物業管理相關的專業人員，例如實施新制，實行發牌制度
以提高質素。政府要提供專業管理人員，在他們協助法團揀選哪間公
司當承辦商時，業主有不明白的地方也可以提問，這樣便可以大量減
少誘惑 ， 同時減少很多不必要的紛爭 。 

  有關物業管理的紛爭 ， 我也多次提出 ， 我認為一定要有一個更有
效的物業紛爭管理制度 。 當然 ， 最好是成立一個類似申訴專員
(Ombudsman)的制度 ， 專門解決這些物業紛爭 。 我由上屆開始提出 ，
後來民政事務局也設立調解中心 ， 就物業紛爭進行調解 ， 算是有進
步 ， 我是歡迎的 。 但是 ， 由於調解的結果不具約束力 ， 那些有財力的
人 (特別是大業主 )便可以提出起訴 ， 一旦進行訴訟便會沒完沒了 ， 其
實十分可憐，對於經濟情況沒那麼強的一方來說，其實是負擔不起這
些官司的 。 

  澳洲新南威爾斯特別設立了一些制度 ， 在1989 年訂立的
Community  Land  Management  Act規定 ， 在樓盤出售之前 ， 發展商作
為業主法團與第三方簽訂的協議，不可以有那麼多制約。新南威爾斯
有一宗名為 Arrow的案件的判例更規定 ， 發展商對後來的業主法團負
有信託責任，不可以簽訂一些對以後的業主不利的管理合同。這些均
是一些良好的參考方向，以防止日後出現這些情況。其實，有多少新
業主買樓時，會詳細閱讀公契呢 ？ 大多數只是看價錢而已。當他們入
伙後才慢慢知道厲害，原來公契是那麼不公平的。所以，在制度和政
策上，我們也應該協助業主將來可以行使業主的權利，監管和管理物
業 ， 我覺得 Ombudsman的制度 ， 政府是可以繼續考慮的 。 

  有些同事提到審裁處 ， 我個人傾向最好設立仲裁機制 ， 因為其他
國家同樣有推行仲裁。仲裁是不設上訴的，只是一次過的程序，可令
大家信服，也有約束力。這樣不會出現有人不滿意審裁處的判決結果
時，有錢的一方提出上訴，上訴完後贏了一審，有錢的一方又上訴至
終審 。 這樣做 ， 所涉官司費用太大 ， 對於小業主管理物業 ， 即我們所
謂 “家嘈屋閉 ”的問題，又是否值得大家用那麼多錢來打官司呢 ？ 倒不
如採用調解或有效的仲裁機制，甚至由我剛才提到的 Ombudsman來作
決定 ， 大家信服後 ， 無須再打官司 。 

  如果我們能夠再踏前一步，協助物業管理人員和協助解決物業管
理引致的紛爭 ， 我相信真正是香港人之福 ， 能減低很多香港人的怨
氣 ， 他們真的會多謝政府在這方面的工作 。 

 
 
 
 
 
 
7572 

立法會   ─   2016 年 5月 26日  

  主席 ， 因此 ， 我歡迎條例草案 ， 也希望條例盡快實施 ， 經過我們
不斷聆聽各界的意見後，很快便可以進一步作出改善，協助物業管理
公司為香港各個屋苑提供更佳的服務 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

廖長江議員：主席，服務業佔本地生產總值九成以上。我們的優質專
業服務早已輸出外地開拓商機。我們的高端、具國際水平的物業管理
(“物管”) ， 亦是粵港服務貿易合作的一個重要領域 。 粵方借助我們在
物管方面的經驗，提升內地中心商業區的管理水平。可是，今人感到
諷刺的是，香港的物管行業至今仍未訂立一套劃一標準，不少業主和
租客每天因為物管有欠妥善而深受困擾。除了那些較受觸目的龐大維
修保養工程糾紛或涉及圍標的個案外 ， 還有很多其他細微的管理問
題，包括業主組織會議、財務管理、各種投訴的處理方法、環境衞生 、
保安 、 消防等 。 當然 ， 這些問題背後可能有林林總總的原因 ， 要徹底
解決，便必須全面提升物管的專業服務水平。這便是當局訂立條例草
案的政策原意 。 所以 ， 我支持恢復二讀條例草案 。 

  基於民間多年來已經有強烈聲音要求立法規管物管服務，相信整
體來說，社會會很支持條例草案建議實施的強制發牌制度，令物管行
業朝向專業化發展 。 將來成立的物業管理業監管局 (“監管局 ”)會規範
物管公司及物業管理從業員 (“物管從業員 ”)的基本資歷要求 ， 監管專
業失當或疏忽的違紀行為，並且獲賦權向不遵從規定的物管公司及物
管從業員作出譴責 、 警告 、 罰款 ， 以致撤銷或暫時吊銷牌照等懲處 。
此外，在擬議發牌制度下亦將設有上訴機制。有關方面如果對監管局
的決定感到不公或不滿 ， 可以向獨立於監管局的上訴委員會提出上
訴 。 屆時 ， 監管有制度 ， 市民亦投訴有門 ， 相信可有助加強對業主及
租客的保障 。 

  在訂立了這項主體法例後，下一步便要處理有關如何加強保障業
主及租客 ， 以及如何推動行業發展的詳細內容 。 這些都是備受關注
的。例如，專業失當或疏忽確實包括哪些行為 ？ 將來物管公司及從業
員需要具備甚麼發牌條件 ？ 有否機制確保牌照費及監管局的徵費屬
於合理水平，不致令行業因為遵守法規而導致成本增加 ？ 這些都要妥
善處理，以免對營商環境造成負面影響，或導致管理費大幅上升，影
響民生。這些具體問題都是社會關注的，因為對於整套制度能否有效
減少行業失當行為及持續發展 ， 以及能否提升行業水平都有關鍵影

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 26日  

7573 

響。當局與各持分者應就這些問題繼續磋商，盡快提出適切的附屬法
例 。 監管局日後亦應訂立操守守則及清晰的行政指引 。 

  最後 ， 我想提醒當局要為行業做好配套工作 ， 特別是在人力資源
方面。過往，當局一直未曾有系統地扶助物管行業發展，根本未有清
楚掌握現時物管從業員的人數及他們的詳細資歷和學歷。現時，業內
已經表示欠缺 5%至 10%人手，但條例草案還要按資歷及學歷對物管從
業員實施兩級發牌制度，以提升從業員的質素。香港是否有足夠合資
格從業員填補空缺呢 ？ 考慮到是否有足夠合資格人才，當局應否循序
漸進地要求業內擔當管理或監督角色的從業員最低限度需要擁有文
憑、學位等資歷，以及一定的物管工作經驗 ？ 雖然現時未知道監管局
將來會規定每間物管公司需要聘用多少第 1 級及第 2 級持牌物管人
員，但當局應該未雨綢繆，盡早就人力需求及培訓進行清晰規劃，讓
有志的年輕人可以按這個藍圖規劃自己的職業前程 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

單仲偕議員：主席，我和民主黨均支持《 物業管理服務條例草案 》(“條
例草案 ”)恢復二讀。雖然我不是《 物業管理服務條例草案 》委員會 (“法
案委員會 ”)的委員 ， 但透過同事和文件 ， 對條例草案的內容也有所理
解。胡志偉議員是法案委員會的委員，但他可能要稍後才能回來，所
以先由我發言。我亦在此多謝政府接納胡志偉議員就條例草案提出的
兩項修正案 ， 相關的修正內容相信會在全體委員會審議階段再作討
論 ， 在這部分我只會討論一些原則性的問題 。 

  藉着恢復二讀辯論的發言機會 ， 我想談談在條例草案獲得通過 ，
實行向物業管理公司及物業管理人員發牌及作出監管的規定後，應如
何理順香港的大廈管理問題 ， 以及物業管理公司 、 業主立案法團 (“法
團 ”)、 業主 、 《 建築物管理條例 》 及大廈公契之間的關係 。 當然 ， 我
也希望以條例草案作為改善的契機及第一步，以改善日漸棘手的大廈
管理問題 ， 以及近年經常出現的圍標問題 。 

  以往特別是負責地區事務的直選議員 ， 無論專責甚麼事務 ， 均會
經常收到不同類型的大廈管理投訴 。 無論是左 、 中 、 右派人士 ， 又或
建制派或民主派議員，例如剛才的梁美芬議員，均對政府在大廈管理
方面的角色有所批評 。 在這方面 ， 政府往往處於一個“ 不作為” 的位
置，亦即盡量少參與，而在面對日常地區層面有關大廈管理的各種奇
難雜症時 ， 政府通常奉行兩條定律 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
7574 

立法會   ─   2016 年 5月 26日  

  第一條定律是好像唸咒語一般，不斷重複申明大廈管理是業主的
責任。基於這一條定律，每當小業主與法團發生糾紛時，下一條定律
便是業主應自行尋求法律意見，或按《 建築物管理條例 》的規定告上
土地審裁處。然而，一旦訴諸土地審裁處，則不論是小業主還是法團
勝訴，最後也得支付官司費用，不管誰勝誰負，業主都是以自己的金
錢跟自己打官司 ， 輸家始終是業主 。 

  另外有一組數字可以反映政府是否有足夠的條件或資源，應付日
漸複雜的大廈管理問題。根據政府就胡志偉議員有關法團的提問所作
的回覆，民政事務局轄下有 120名聯絡主任，負責參與全港 1萬個法團
的大廈管理工作。當然，所說的參與可能是不同程度的參與，希望局
長稍後發言時能清楚說明，你期待民政事務局在法團管理的工作上擔
當何種角色 。 

  局長加入政界已有數十年，當可知道聯絡主任這職位已設立 30多
年，在港英年代已經存在，但當時的問題可能沒有這麼複雜，要參與
這麼多大廈的管理工作。但是，在最近這 10多年，正如同事剛才所說，
在《 建築物管理條例 》於 1993年生效，以至強制驗窗等一系列措施推
出後，大廈維修的角色日見重要。近年更有管理公司或部分人士施加
控制，演變成圍標的問題，因而衍生民政事務局是否需要考慮調整其
在大廈管理方面的角色的疑問 。 

  條例草案的制定其實是一個契機，令我們可進一步加強對物業管
理公司和物業管理人員質素的管理，是一件好事。但是，要配合這項
工作，政府或聯絡主任的角色是否也應在日後有所調整，又或政府是
否應加強對大廈管理的支援 ？ 

  面對政府這種態度 ， 在制定條例草案之前 ， 小業主很多時只能自
求多福。業主召開法團大會，很多時都會邀請聯絡主任出席，但有趣
的是 ， 對於聯絡主任的擔當的角色 ， 不論是建制派或民主派均有批
評。不過，這對局長屬下員工而言可能並不公道，因為業主的期望和
政府的角色有很大差距，政府是否應作出適當調整，以回應居民現時
的訴求呢 ？ 

  有時 ， 即使在半山區等不少專業人士聚居的地區 ， 所出現的法團
管理或大廈管理問題也相當嚴重 ， 特別是在有關政府角色的討論之
上。好的管理公司未必能協助業主主動揭發漏洞，因為物業管理公司
受僱於法團，犯不着為了小業主而與法團抗衡。業主最多只能期望物
業管理公司不要與法團不法分子勾結，令業主更難察覺涉及大廈管理
的非法勾當。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 26日  

7575 

(代理主席梁君彥議員代為主持會議 ) 

  代理主席 ， 近年因大廈維修衍生的圍標問題 ， 往往是因為不良的
物業管理公司參與其中，令業主更難應付。小至收取授權書、按法定
要求張貼告示，大至召開業主大會或處理工程顧問報價等問題，如物
業管理公司與法團勾結，為難小業主，業主大多數要在圍標程序完成
後才得悉出事。近日最明顯的例子是在一宗個案中，沙田某屋苑的維
修工程商除了向法團主席行賄外，亦賄賂物業管理公司的總經理，從
而出現天價維修 ， 令業主蒙受嚴重損失 。 

  在某程度上 ， 政府是直接或間接助長圍標問題的重要因素之一 。
自我剛才提及的強制驗窗計劃於 2012年年中全面實施後，政府一方面
無視市場中圍標集團壟斷、劣幣驅逐良幣的扭曲情況，另一方面又沒
有在相關法例，特別是《 建築物管理條例 》(第 344章 )中加強對業主的
保障，令圍標集團得以利用法例漏洞，多番拖延召開業主大會或撤換
法團 。 事實上 ， 即使政府完成《 建築物管理條例 》的修訂諮詢 ， 但距
真正修例仍有一段很長的時間 ， 政府的正確態度應是加強本身的角
色 。  

  我十分支持透過大廈維修延續樓宇的使用期 ， 減少依賴重建 ， 因
為香港的情況其實很奇怪，樓齡達 50至 60年的樓宇便要面臨清拆，但
在歐洲很多地方，有很多樓齡過百年的樓宇仍在進行維修。所以，我
們應盡量加強樓宇的維修保養，因良好的管理應包含如何延續大廈的
生命 。 政府一方面應防止小業主任人宰割 ， 另一方面應相應修訂法
例 ， 修補漏洞 。 

  民主黨希望透過今次的法例修訂工作能踏出第一步，去除物業管
理公司中的瘀血，提升物業管理公司的質素，加強對業主的保障。除
此以外，亦應探討如何從根本上改變政府對大廈管理的態度，從速堵
塞《 建築物管理條例 》的漏洞 ， 並為業主提供更多支援 ， 抗衡圍標集
團 ， 以改善大廈管理多年來面對的死結 。 

  代理主席 ， 作為直選議員 ， 我非常歡迎條例草案的開展 ， 這是正
確的方向 。 關於修正案的建議 ， 在開始草擬時未必以此作為主要目
的，但亦希望能夠達到一個效果，針對近年不法分子利用《 建築物管
理條例 》的漏洞進行集團式圍標的行為。監管物業管理公司和物業管
理人員是一個起步點，而民主黨在過去數年中曾不時接獲不同的求助
個案，指出有法團因管理委員會主席長期出缺，管理委員會又拒絕按

 
 
 
 
 
 
 
7576 

立法會   ─   2016 年 5月 26日  

照條例所訂的補選機制填補空缺，以致業主即使按照條例的規定取得
足夠業主的支持 ， 仍未能召開業主大會推翻法團原先通過的維修合
約。政府在條例草案中提出了管理委員會成員出缺時的安排，又建議
管理委員會若拒絕召開大會 ， 可由業主自行委任代表召開大會 。 

  代理主席，如我沒有記錯，政府大概是在 2010-2011年度就監管物
業管理公司進行諮詢，經諮詢後修改法例，交由立法會辯論，而我相
信條例草案毫無疑問會獲得通過 。 條例草案訂有 3年的過渡期 ， 政府
首先要成立監管局，然後還有一些須在過渡期內處理的事務，但無論
如何 ， 這是長期的工作 。 現時有 1萬名物業管理人員 ， 政府將來必須
透過專上學院課程等促進 、 提升他們的專業水平 。 

  過往從事物業管理工作並無需要申請牌照 ， 而事實上 ， 政府在諮
詢過程中亦有提到，不少管理人員的資歷未必足夠，所以在設立過渡
期以外，還應加強對他們的培訓。 因為物業管理工作已越趨專業化 ，
所牽涉的條例亦越來越多，涵蓋消防、物管等不同事務，甚至保安公
司、參與大廈管理的保安人員等。我相信從事物業管理工作的人員必
須熟悉所有相關法例 ， 而這也是對物業管理人員質素的先決要求 。 

  代理主席 ， 最後我想談談我剛才提及的一個重要問題 ， 當中涉及
局長和局長轄下整個民政事務局對物業管理的支援工作。局長確實是
科班出身，然後加入政府，而他在加入政府前擔任議員期間也曾廣泛
接觸不少法團。憑藉以往擔任議員的工作記憶，局長當可知道直至今
天，市民對民政事務局或局方支援物業管理工作的期望，與該局人員
所能提供的服務有極大落差。在制定條例草案後，這方面的差距可能
會更大 。 

  由於民政事務局轄下百多名聯絡主任，客觀而言並非從事物業管
理工作出身，他們亦並未持有相關牌照，所以民政事務局日後是否也
應考慮聘用專業人士，以便向法團提供獨立意見 ？ 局長，這個問題並
非可從法例的層面解決，而在於政府如何因應條例草案的生效，向法
團或物業管理公司提供一些支援。我相信在這方面，局長不可單以現
有資源作為基礎，而可能需要尋求新的資源，建立新的職系。即使不
設立新的職系，局方也須向聯絡主任提供新的培訓，以加強他們對物
業管理工作提供的支援 。 

陳恒鑌議員 ： 代理主席 ， 我發言支持 《 物業管理服務條例草案 》 (“條
例草案 ”)。 我會從 3方面發言 ， 分別是管理公司 、 從業員及設立投訴
機制本身 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 26日  

7577 

  發牌令我們想起監督和監管 。 有監管總比沒有監管好 ， 但有時候
監管不力 ， 便會出現民怨 ， 所以 ， 牌照是不能濫發的 。 如果有民怨 ，
政府便要去了解，檢討整個制度，因為濫發牌照或監管不力可以導致
很嚴重的後果。過去，我們發現不少發牌制度也出現一些問題，例如
發酒牌或食肆牌照可以引起民怨 ， 相信政府會檢討關條例 。 

  以食肆為例 ， 假如有食肆被投訴 ， 甚至被吊銷牌照 ， 只要改名 ，
更改註冊人或持牌人，便可以原班人馬重開食肆，再次營業。我們認
為這種做法只是舊酒新瓶，因為同一個班底申請牌照後，可以再次逍
遙法外。我們不希望這種情況會在物業管理業出現，所以，我們希望
政府考慮發牌時 ， 不要讓人有機會鑽空子 。 

  發牌也要有較好的門檻 ， 針對過去一些物業管理公司的不良服
務，我們希望政府透過這條例進行監察，以保障市民的權益。例如曾
有物業管理公司被解僱後沒有把帳目交出來，之後再追問，更說整份
帳目不見了 ， 如果無法進行核數 ， 大廈的帳目便會越來越亂 。 所以 ，
在實際運作上，如果不從物業管理公司方面仔細着手，甚至從過去曾
出現的一些問題着手 ， 我們難以訂立好的法例 。 

  在樓宇維修方面 ， 剛才多位同事亦提到圍標的問題 。 樓宇維修需
要很多專業知識，要與專業人士講解，溝通，甚至要判斷工程的造價
和內容細節是否合理。單靠市民或業主立案法團，當中很多人都只是
義工或熱心的業主 ， 他們無從依靠 。 很多時候 ， 他們依靠政府部門 ，
但政府部門卻說那是他們內部的事，應自行處理。結果他們還是只能
依靠物業管理公司，這時候管理公司便可以發揮其功能甚至影響力 。
發牌後市民會有一個期望，會覺得持牌的物業管理公司專業 、 可靠 ，
所以，獲發牌物業管理公司的專業操守非常重要，市民對他們的信任
亦不能兒戲 。 所以 ， 對這條例 ， 我們要考慮周全 。 

  當然，要打擊圍標以至其所衍生的問題，不能單靠這條例。所以 ，
民建聯亦建議政府，既然已開始關注大廈管理及大廈整體維修運作的
問題，我們希望政府同時建立一套較好的反圍標制度，包括我們倡議
由政府成立的獨立監管局，另外推行雙顧問制度進行招標，從而防止
圍標的情況 。 

  從業員發牌方面 ， 我是支持的 ， 最少能開創多一門專業技能 ， 吸
引更多人入行。從好的角度看，我們知道有關的發牌制度可以令更多
人願意投身這行業，當提供服務的人多了，有選擇會令整體服務質素
有所提升 。 不過 ， 除了專業的銜頭和專業知識外 ， 工資也很重要 。 很

 
 
 
 
 
 
7578 

立法會   ─   2016 年 5月 26日  

多時候，不少人入行時除了看前景，也會看工資是否足夠，將來會否
加薪 ， 加薪的前景如何 。 正因如此 ， 我亦關注會否要再提高管理費 。 

  近數年 ， 自從實施最低工資後     當然 ， 我們希望基層勞工有
多點收入     我相信大家都知道 ， 管理費同時亦最少增加了 20%至
30%， 這已是相當保守的估計 。 關於引入發牌制度 ， 有市民表示關注
“荷包” 。 有時候 ， 市民願意多付一點錢 ， 以得到較好質素的服務 ， 那
麼 ， 付多一點也是甘願的 ； 但如果付了錢 ， 服務質素卻沒有提升 ， 市
民便會滿肚氣 。 如果設立發牌制度 ， 開支增加了 ， 服務質素卻不變 ，
市民可能會有所不滿。所以，我們建議當局在成立管理局或管理委員
會後，在訂立附屬法例時要多花心思，看看如何令從業員接受足夠和
良好的知識培訓 ， 令他們的專業形象甚至自信能有所提升 。 

  很多時候 ， 有監管便有投訴 。 在管理委員會成立後 ， 會設立投訴
機制 ， 並派員調查個案 。 近年政府處理投訴個案 ， 坦白說 ， 很多時候
都顯得軟弱無力，有不少投訴委員會爭議不斷，甚至是處理投訴的時
間非常長，漫長的投訴時間會令市民失去耐性。由於社會有激進化的
趨勢 ， 非我即敵 ， 有些人是敵我分明的 ， 只要別人不同意他 ， 便是他
的敵人。在某些屋苑，為了針對某些人或滲透政治勢力，為了達到政
治目的，有時候不惜製造恐慌，甚至與個別媒體結合。幾者的結合會
令市民覺得很混亂，這會令整個屋苑的環境甚至關係變得非常複雜 。
我相信一個普通的投訴機制很難應付如此複雜的情況 。 

  因此 ， 我希望政府成立管理局後 ， 會有更仔細和更強化的投訴機
制，既是市民接受的一個投訴機制，政府在處理個案時亦會有足夠的
說服力。人手配置亦很重要，希望政府不要重蹈過去一些投訴委員會
的覆轍 ， 例如醫務委員會的投訴 ， 可能跟進 9年也未有結果 。 在人手
和專業人士的配置要充足，讓他們有所準備，才能處理有關的情況 。 

  綜合而言 ， 如此複雜的問題 ， 政府也願意面對和處理 ， 我表示欣
賞 。 所以 ， 我支持條例草案 。 

陳健波議員：代理主席，我首先要申報，我是港島一個大型屋苑的業
主委員會主席 ， 該屋苑有超過 2 700個單位 。 

  我支持政府提出 《 物業管理服務條例草案 》 (“條例草案 ”)， 並歡
迎政府採納我的意見，提出修正案訂明業主組織或業主不能自行管理
包含1  500個單位或以上的物業。同時，我亦支持政府的其他修正案 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 26日  

7579 

特別是訂明如果業主組織決定選擇自行管理而不聘用任何物業管理
公司 ， 必須經業主組織成員大會通過決議 。 

  近年 ， 物業管理衍生出不少問題和糾紛 ， 在社會上引起很多爭
議，亦令很多業主受到困擾。這主要因為物業管理涉及龐大資源，而
現行法例部分已過時，部分過於寬鬆，容易引起不法分子垂涎這塊 “肥
豬肉” 。 由於社會出現很大回響 ， 政府亦決心堵塞漏洞 ， 早前已檢討
了 《 建築物管理條例 》 ， 正計劃加強規管業主立案法團 (“法團”) 及批
出維修工程。現在提出的條例草案，則正式將物業管理公司及物業管
理人納入規管之內 。 

  事實上 ， 物業管理公司的表現 ， 會影響大廈管理及居住環境質
素，甚至會危害樓宇管理安全，因此絕不可以掉以輕心。我參加屋苑
管理多年，否則不會知道有這麼多大廈管理的問題。物業管理在制度
上竟然有這麼多漏洞，可以說是千瘡百孔，亦體驗到一間好的物業管
理公司對大廈管理非常重要。無論是財政收支、清潔維修、保安工作
及管理人員服務質素等，如果做得不好，一定會嚴重影響業主或住客
的日常生活 ， 而且會影響物業的升值能力 。 

  目前本港未有正式規管，市場上的物業管理公司服務質素極為參
差，不少都沒有足夠經驗及專業知識，難免會管理混亂，甚至在財務
管理上跟業主發生爭拗。條例草案通過後，大廈管理的透明度將會增
加，而且日後推出的發牌制度可以提高物業管理公司及管理人的服務
質素 ， 對他們作出有效規管 。 即使物業管理公司將來跟業主發生爭
拗，都可以交由新成立的監管組織調查，小業主不用再擔心有冤無路
訴 。  

  不過 ， 條例草案中有一個很大的漏洞 ， 便是豁免由法團及其他形
式的業主組織自行管理大廈，它們不受發牌制度規管，即是可以由業
主組織自行管理大廈 ， 不需要領取牌照 。 政府的解釋是因為全港有 4
萬幢大廈 ， 當中有8  500幢屬法團或其他形式的業主組織自行管理 ，
當中近七成是單幢式大廈。在諮詢期間，有很多意見認為，不應將這
些自行管理的物業納入規管中 ， 以免對它們不公平 。 

  有關安排表面上好像很合理 ， 但實際上隱藏了很大漏洞 。 首先 ，
我不反對單幢式大廈或戶數較少的大廈可以自行管理，不受新架構規
管，但我擔心豁免機制會變成迴避法例規管的漏洞。如果連大型屋苑
都可以採用豁免機制，實際上讓他們有機會避開監管制度，監管機構
可能形同虛設 ， 也無法解決之前所說的問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
7580 

立法會   ─   2016 年 5月 26日  

  事實上 ， 解決辦法很簡單 ， 我在法案委員會多次提出建議 ， 為自
行管理的物業單位設立上限。此外，有議員建議，如要自行管理物業，
必須經業主組織成員大會通過決議。政府初時拒絕，但經過多位議員
的爭取，我更表明如果政府不做，我會自行提出修正案，最後我們都
說服了政府，由政府提出相關的修正案。因此，我支持條例草案及希
望它盡快獲得通過和實施 。 

  我謹此陳辭 。 

李慧琼議員 ： 代理主席 ， 我發言支持 《 物業管理服務條例草案 》 (“條
例草案 ”)恢復二讀 。 為物業管理行業發牌不是一個新鮮議題 ， 業界早
在 80年代已向政府提出類似要求。民建聯亦早在 2004年回應樓宇管理
及維修諮詢文件時，要求政府設立機制，規管物業管理公司。當時政
府的想法是業界自律，行業自管。但是，經過一連串比較矚目的物業
管理公司倒閉事件 ， 引起社會討論 ， 及後經業界 、 社會( 包括透過立
法會) 不斷要求 ， 政府終於同意就物業管理服務訂立發牌制度 ， 這是
得到業界、業主和議員支持的。大家看到今天議會內這麼平靜，相信
條例草案應會獲得通過 。 

  現在大廈管理確實面對新挑戰 ， 這是一個遲來的立法 。 但是 ， 對
於提升行業的專業性，對於保障業主和租客，這肯定有正面積極的作
用 。  

  條例草案獲得通過後 ， 我希望政府當局留意數件事 。 第一 ， 條例
有一個過渡期，我要求政府在過渡期內要做得很細緻，確保條例草案
通過後不會對行業造成大動盪，亦協助有心有能力的物業管理公司 ，
包括物業管理從業員 ， 可以順利獲發牌照 。 

  由於物業管理行業聘有很多從業員 ， 他們很多都具有豐富經驗 ，
由以往未有條例規管到現在有條例規管，他們難免需要一個適應期 。
所以，希望局方在稍後的發言中承諾在過渡期內會盡力確保業界可以
合理過渡 ， 以及不會對從業員造成太大動盪 。 

  另外 ， 我很關心從業員和物業管理質素的不斷提升 。 由於物業管
理的專門學問要求越來越高 ， 涉及的條例 、 對法庭裁決和法律的知
識 ， 或不同的調解技巧 ， 其實物業管理專業人士都需要掌握 。 所以 ，
我希望政府當局會與物業管理行業商量如何持續培訓業內人員，而且
會要求培訓內容須與時並進 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 26日  

7581 

  另外 ， 我想一提的是 ， 儘管條例草案今天獲得通過 ， 要解決現有
與物業管理相關的爭議，我相信仍要靠民政事務總署繼續積極協助 ，
才能進一步處理不同糾紛 。 

  以我自己的經驗 ， 現時這些爭議主要來自幾大方面 。 第一 ， 業主
和業主之間，因為意見分歧而產生的糾紛，有部分因為有政治介入 ，
令糾紛越來越大 。 過去民建聯 ， 包括本會議員 ， 多次要求局方考慮 ，
現在《 建築物管理條例》 的執法角色不是民政事務總署 ，而解決糾紛
的是土地審裁處。現在政府推廣調解，但是，根據民政事務委員會得
到的數字，採用調解方式解決糾紛也需要雙方同意。而據我了解，實
際使用數字相當低 ， 足見現在有大量樓宇管理相關糾紛仍未得到處
理，也許市民覺得仍未有一個低成本和他們樂於使用的調解機制去處
理這些糾紛 。 

  所以 ， 我們希望局方繼續考慮我們的建議 ， 成立一個物業管理審
裁處或仲裁處，讓業主可以簡單輕鬆地處理好這些涉及物業管理的糾
紛 ， 不用涉及大量金錢 ， 這是第一點 。 

  第二點 ， 更大的爭議往往發生在維修方面 ， 現時討論如何防止圍
標。條例草案的通過，相信有助提高物業管理行業的專業性，亦確保
業主可得到專業的維修支援。但是，圍標真的很複雜，我希望局長繼
續關注這事，民政事務局在這方面確實可以扮演一個更積極的角色 。
尤其配合市區重建局或發展局為業主提供獨立估價的措施，在這措施
實施之後，我相信可以具體地發揮積極作用。我希望民政事務局將這
個議題列為你們議程上的重要議題，定期監察管理和維修的情況，提
出措施更有效地打擊圍標 。 

  第三是業主立案法團與物業管理公司之間的爭拗 。 業內有種說
法 ， 由於現在是法團聘請物業管理公司 ， 有部分物業管理公司告訴
我， 這種情況是由非專業去管專業。由於他們的關係是僱主與僱員 ，
法團是老闆 ， 雖然它有責任符合《 建築物管理條例 》， 但對於現時局
方提出的採購指引或尚未成為法例的要求，並非每個法團都一定會遵
守。在討論過程中，有議員要求管理人必須要求法團遵從條例，這要
求也是合理的。但是，我記得我在法案委員會上提出了一個建議，參
考核數師的做法。核數師每年都會為上市公司或企業進行核數報告 ，
當然，核數師與企業的關係也是僱主與僱員。當完成核數後，核數師
會按法例要求發出一份獨立報告，向所有股東匯報公司當年的財政狀
況。如果基本上符規，當然沒有問題，但如果核數師認為應讓股東知
悉某些事宜 ， 便可透過核數報告說明 。 

 
 
 
 
 
 
7582 

立法會   ─   2016 年 5月 26日  

  然而 ， 現時的物業管理行業並無此類要求 。 據我觀察 ， 基於物業
管理公司受聘於法團，即使看見法團未符合某些指引，他們一般也未
必願意出聲 ， 因為競爭激烈 ， 也礙於兩者之間的僱傭關係 。 所以 ， 我
希望局長能在《 物業管理服務條例 》生效後 ， 看看實際操作情況 ， 我
認為可考慮我剛才建議的方式，規定物業管理公司在每年或每屆的業
主大會上，向業主表述在管理大廈時察覺的一些問題，讓業主們有所
知悉 。 

(主席恢復主持會議)  

  最後 ， 正如陳健波議員所說 ， 究竟應否強制所有大廈都必須聘用
物業管理公司 ？ 其實這個議題過去也討論過 。 對於單棟式或小型大
廈，這方面的確有很大爭議。最近我參與過數個業主大會，他們都是
較舊的 、 少於1  500伙的大廈 。 雖然經歷了法團的風風雨雨 ， 最後業
主依然不願聘請物業管理公司。隨着條例草案通過並生效後，我期望
民政事務局能繼續調動聯絡員的資源。既然《 物業管理服務條例 》理
論上有了雛型，在過渡期後應該便要生效。其實，更值得關注的是那
些沒有聘請物業管理公司的樓宇的管理質素。不論是議員、團體，甚
至政府，都確實需要更緊密和專業的協作，民政事務處過往也有這樣
做。我希望局長未來能將部分資源集中於沒有聘用物業管理公司的大
廈 ， 因為這些大廈的確出現了不同類型的問題 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持條例草案 。 

胡志偉議員 ： 主席 ， 《 物業管理服務條例草案 》 (“條例草案 ”)處理了
大廈管理的部分問題。大廈管理的問題非常複雜，牽涉樓宇的日常管
理，也牽涉與大廈維修有關的各種利益衝突和糾紛，甚至業主之間的
私人恩怨。舉例說，滲水問題經常影響業主之間的關係，但這發牌制
度只處理了私人大廈管理中的一個細小範圍，令屋苑的管理公司受到
法律管制，透過發牌制度，確保他們向業主提供的大廈管理質素符合
法例規定 。 

  從這個角度來說 ， 我當然會支持 ， 因為最少處理了問題的其中一
部分，但肯定不是全部。我們在法案委員會討論時非常擔心，在發牌
制度實施後 ， 如果市場上人力資源不足 ， 會否導致大廈管理費用飆
升。不過，政府當局再三強調，發牌制度會與市場上的人力資源供應

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 26日  

7583 

相配合，隨着發牌制度建立，會出現更多專業培訓課程，令物業管理
市場朝着更專業和專門的方向走，以確保在法例通過和發牌制度實施
後，行業的專業性會更強，從而可改善樓宇管理的質素。我很期盼政
府所描述的願景會實現 。 

  在大廈管理另一個很重要的關節位牽涉《 建築物管理條例 》(第 344
章 )的細節修訂 ， 關乎如何應對大廈管理中碰到的各種問題 ， 以及民
政事務處協助大廈成立業主立案法團 (“法團 ”)， 其往後的跟進角色能
否進一步加強，從而令私人大廈的管理工作有整全的安排，以確保私
人大廈業主得到充分的保障 。 

  當然 ， 現時這條例草案的討論不會觸及剛才說的第 344章 ， 也不
會觸及民政事務處聯絡主任人力資源不足、訓練有限的問題。他們往
往視私人大廈管理工作為相當棘手的差事，因為民政事務處的聯絡主
任除了要處理與私人大廈管理有關的事務，還有互助委員會的聯絡工
作、社區共融和建立社區意識，這些都在他們的工作範圍內。隨着社
會對他們的要求越來越高，私人大廈的數目越來越多，但在人力資源
的配套上，卻沒有合乎比例的增長。我要再次向民政事務局局長說明
這一點，民政事務處聯絡主任是大廈管理中最重要的政府支援，希望
局長往後能正視他們的工作優次，考慮調整有關的人力資源，令私人
大廈樓宇管理工作得到政府的充分支援，而不是如現時般只屬於民政
事務處的其中一項職務 。 這是第一點 。 

  第二 ， 我想指出 ， 民政事務處在處理大廈管理工作時經常強調 ，
聯絡主任不應就着第 344章的條文提供政府的看法 。 當有糾紛時 ， 他
們會叫業主自行尋求法律意見， 甚至會說交由法庭作出裁決 。 其實 ，
作為執行有關法例的政府部門，為何民政事務局下的民政事務總署會
認為自己完全不應提供政府對有關法例的理解和看法，為何不能在會
議過程中提出政府的看法？ 當然，業主可能會不同意，法團可能會不
同意 。 情況就像向勞資審裁處申索前 ， 勞工事務主任 (Labour Officer)
會就勞工法例，很清晰、直接地向所有求助人說明對僱員權益的看法
和理解，但沒有人說勞工事務主任所作的判斷和看法可以成為法律 ，
因為到了最後，僱主或僱員可能會不同意其分析或看法，那便交由法
庭去處理。我想說的是，民政事務處不可能告訴市民，它作為執行有
關法例的政府部門，不應在發生糾紛時向業主提供該部門對這法例的
詮釋和看法。因此，在這一點上，我跟民政事務局或民政事務總署有
根本的分歧。我認為這部分直接牽涉在發牌制度推行後，大廈管理工
作能否進一步完善的根本問題 。 既然這條例是法例 ， 第 344章也是法
例 ， 業主能依賴的是甚麼 ？ 他們能依賴的是 ， 政府鼓勵業主成立法

 
 
 
 
7584 

立法會   ─   2016 年 5月 26日  

團 ， 並說現時有兩項法例可以協助監管 ， 但當業主求助時卻求助無
門，我覺得這是相當不負責任的態度和行為。因此，我很希望局長能
認真、嚴肅地正視，為何民政事務總署的聯絡主任沒有膽量就大廈管
理的法律相關題目說出當局的看法，最少應說明政府如何詮釋有關法
例 。  

  第二 ， 牽涉人力資源安排的問題 。 我曾在本會上多次指出 ， 民政
事務總署的聯絡主任 ， 到今天為止 ， 在前線只有 128人 ， 已增加了人
手，分配給 18個區，平均每區的聯絡主任不足 10名，但他們在每區要
管理的大廈數目相當龐大 。 況且 ， 他們在大廈管理方面碰到的難題
多 ，“ 撞板 ”的機會大 ， 過往處理過的大廈管理工作可能會招惹投訴 ，
有可能影響升職或 appraisal時也說不定 。 所以 ， 我一直認為民政事務
總署應從專責、專職的角度來處理大廈管理的工作，否則即使我們制
定了很多法例 ， 但小業主仍然感到無助 。 

  我知道政府將來會成立一個物業管理業監管局 (“監管局 ”)， 準備
額外提供 50人的人手支援。既然政府已願意成立監管局，可否進一步
研究如何能將與大廈管理有關的法例詮釋，以專職、專責的方式引進
該監管局，讓同事在當中累積經驗，掌握這些法律意見和詮釋，以及
案例 。 最重要的是 ， 大廈管理工作往往關乎人與人之間的互信和關
係 ， 如果民政事務處的同事 3年一調 ， 根本不可能在如此短時間內重
新掌握和認識每幢大廈的人事關係 。 

  我想說的第三點是 ， 在這個發牌制度下 ， 法例規定法團必須向業
主提供的文件，例如在大廈管理經常涉及的標書合約、每年的管理費
細節、管理費預算的制訂過程，甚至內部管理委員會的會議紀錄等 ，
會否很容易便取得，以及由誰負責 ？ 現時條例草案訂明，業主有權閱
覽這些文件 ， 但要向法團申請 ， 並須付出合理的費用 。 

  但是 ， 我想跟局長說 ， 這種情況正是經常引致業主之間 、 業主和
法團之間、業主和物業管理公司之間互不信任的原因。因為連索取一
份如此簡單的法定文件，業主也有可能被拖延很長時間。所以，我有
另一個建議，可否仿效公司註冊處的做法，規定必須每年提交這些法
定文件和相關資料以供存檔 ， 所有業主或任何人只需通過簡單的程
序 、 付費 (如需要 )， 便能索閱這些資料 。 這會否是更有效的方法 ？ 最
低限度可以平息業主在資訊不足的情況下面對的困難 。 

  物業管理公司的發牌制度其實需要這幾個範疇的支援才能實
行。剛才有同事提到，在過程中可能仍會出現各種糾紛，因為即使訂

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 26日  

7585 

立了這法例，相對應的《 建築物管理條例 》還是沿用數十年前的觀念，
認為業主一定會竭盡所能維護所居住屋苑的權益。然而，當年制定《 建
築物管理條例 》時 ， 社會上以單幢式樓宇為主 ， 大規模屋苑很少 。 反
觀今天 ， 大規模屋苑比比皆是 ， 管理費動輒每月逾1,000 萬元 、 每年
逾億元 ， 大廈維修的費用亦可能數以億元計 。 

  主席 ， 很明顯現在社會已不一樣了 。 當社會已有所變化 ， 而法例
卻仍然沿用很原始的概念 ， 以為不會有業主在屋苑 “穿櫃桶 ”。 然而 ，
不論是大廈的圍標問題 、 ICAC宣傳的防貪指引 ， 甚至是民政事務處
遇到的個案，從中大家都看到這個問題非常嚴峻。可是，政府並沒有
作出相應的對策。最低限度，我認為民政事務局作為負責執行的政府
當局時 ， 是否應該加強和改善其在《 建築物管理條例 》中的角色 、 功
能和定位 ？ 如果當局沒有這種決心和魄力，即使政府訂立各式各樣的
法例 ， 小業主仍然是無助的一羣 。 

  正如政府推出強制驗樓和驗窗計劃，知否小業主受到的困擾有多
大 ？ 政府強制推行這些制度，如果業主不遵從便會被檢控，這已遠超
出安全的問題，更導致大規模出現大廈圍標的情況，這是否政府好心
做壞事 ？ 政府以為自己的好心能配對到好心的業主，卻沒有考慮到當
推行這些制度 ， 有人會在過程中設法謀取個人利益 。 

  因此 ， 民政事務局的角色和功能絕對要進一步加強 。 如果政府繼
續推卸責任，認為業主如有問題應自行請教律師，否則業主的權益不
受保障，而政府方面則不會提供意見。如果這樣的話，即使設立了發
牌制度 ， 亦無法進一步完善大廈管理的工作 。 

  多謝主席 。 

涂謹申議員 ： 主席 ， 有年青人問我 ， 我們一直以來爭取民主 ， 至今仍
未能成功爭取普選 。 有時我也會問 ， 我在立法局至立法會這麼長時
間 ， 究竟做過甚麼呢 ？ 今次 ， 我感到頗高興 ， 爭取了 24年 ， 總算能爭
取到物業管理公司 (“管理公司 ”)發牌立法 ， 何秀蘭議員也笑了 。 

  在 1992年 ， 我與當時同為港同盟的陳偉業議員 ， 在 24年前第一次
提出議案 ， 要求政府立法 ， 透過發牌規管管理公司 。 今天 ， 我不知道
可否像其他議員一樣 ， 掛上成功爭取的橫額 。 

  今時今日要求發牌規管管理公司，其實跟我們 24年前的主題有少
許不同，以往主要關注管理公司的收費和質素問題，而現在可能有部

 
 
 
 
 
 
 
 
 
7586 

立法會   ─   2016 年 5月 26日  

分仍與這些問題有關，這些過往是最重要的問題，但現在最重要的問
題可能是大廈維修和反圍標 。 

  以管理公司日常管理工作而言 ， 如果不是進行大維修的時間 ， 即
使有些很差的管理公司 ， 到處逐點找 “着數 ”， 有時候也不容易發現 、
舉報或查證，但這些畢竟仍是小數目，或是每月行事，所以相對來說
是一個小數目。但是，現在我們說的是一次過維修工程，牽涉的數目
相當大，一旦經過看似合法的業主大會，經過管理委員會，再經過所
謂顧問 ， 以及招標聘請承辦商的程序後 ， 所牽涉的數目會很大 。 

  我剛看見陳偉業議員回來 ， 我對他說 ， 我們在 24 年前動議的議
案 ， 現在成功爭取立法 ， 今天我們都成功爭取了 ， 已經過了 24年 。 陳
偉業議員說他也退休了 。 

  至於發牌如何有助反圍標的工作 ， 我覺得有幾點 。 第一 ， 如果我
們綜合來看其他與工程相關而有專業發牌的機構，根據我們所得出的
數字，我不敢說從來也沒有這些機構，但似乎這些擁有專業發牌的機
構數量少得嚇人。不論工程師、則師或相關人士，而有關團體作出懲
罰的個案其實真是少之又少，甚至我聽到的數字是，二、三十年來只
有一至兩宗 ， 也別說 “釘牌” 或立案調查與工程有關的專業人士 。 

  除非我們相信那數千 、 數萬位專業人士 ， 這些與建築 、 維修 、 工
程相關的專業人士非常好，好得難以置信，面對數十年來數以千億元
計 ， 甚至上萬億元計的工程費用 ， 也好得拾金不昧 ， 毫無疏忽 ， 毫不
使詐，相信這些數字真的這麼少。我說的金額也只計算普通大廈，而
不是政府的大型工程了 ， 只是普通大廈的相關工程 。 然而 ， 對不起 ，
我作為尚算資深的議員 ， 從事地區工作 ， 服務這麼多業主立案法團
(“法團”) 、 業主 ， 真不相信這是真象 。 

  換言之 ， 即使我們現在引入發牌制度規管管理公司 ， 監管委員會
是否能夠真正發揮作用，是十分關鍵。私營企業有股東大會、董事會、
CEO， 而大廈管理工作有業主大會 、 管理委員會 、 管理公司 ， 大致平
行 、 相類似 。 但大家要明白 ， 如果樓宇要進行大規模維修工程 ， 需要
找顧問、外面的維修商，如果我們純粹靠小業主或由業主組成的管理
委員會 ， 甚至股東大會 ， 進行專業的監察 ， 其實難度相當高 。 所以 ，
如果有良好的管理公司，協助業主做好專業工夫，能夠 “均真 ”、公正、
合程序 ， 物色獨立顧問 ， 再由這個備受監察的獨立顧問 ， 找到良好 、
公道的承辦商 ， 這其實非常重要 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 26日  

7587 

  現在很可笑 ， 我們請市區重建局幫忙 ， 當然它要幫忙 ， 我也有一
同請它幫助，因為綜觀來說，能夠提供幫助的只有政府屋宇署或相關
專業團體，否則資源只會流到半官方大型機構。所以，如果他們願意
幫忙 ， 當然是好事 。 但是 ， 問題是眾多大廈中 ， 原本應該有專業和公
正的管理公司 ， 具備這方面的人才和專業知識 ， 協助小業主監察 。 

  當然 ， 我們最近看到有個案     由於正值檢控期間 ， 所以我不
詳細說明了     在這些個案中，有管理公司因為這塊 “肥豬肉 ”太肥
美 ， 令到具有相當規模的管理公司 ， 甚至平時聲譽相當好的管理公
司 ， 都想分享這塊 “肥豬肉 ”。 請記住 ， 如果管理公司也勾結顧問和承
辦商 ， 結集成一條龍 ， 小業主便真正無險可守 、 無處可擋 。 當然 ， 也
有佔大多數業權的大業主 ， 找來管理公司 ， 但該管理公司卻像賊一
樣 ， 恐嚇小業主 。 因為它想小業主賣給大業主 ， 或盡快投降 ， 賣出後
進行“ 強拍 ”。 換言之 ， 我們看過一些真的很過分 、 如魔鬼般的管理公
司。因為維修費過高，與這些公司日常收取的管理費和經理人酬金不
成比例 ， 即平時在 “揼石仔 ”， 當然有時會稍為做點 marginal的事( 邊緣
性的活動 )，從這裏收少許費用，那裏又收少許費用。當來到大維修 ，
便是“Jackpot” 了 。  

  所以 ， 如果我們將來的監管機構及政府相關部門 ， 能夠嚴謹令管
理公司協助法團做好審核標書及甄選顧問等工作，如果有嚴謹的程序
和指引 ， 甚至如果管理公司真的違規 ， 便真的要 “釘牌 ”， 這樣才有點
阻嚇力，令部分有意得到 “Jackpot”的管理公司，也還有機會有少許阻
嚇力。大家記住，我也只敢說有少許阻嚇力。因為如果那筆錢如此龐
大，管理公司也可以賄賂部分業主，可以 offer、提出給予百萬元甚至
千萬元 。 大家想也想不到 ， 賄賂的錢原來可以這麼多 。 

  我們以往所知 ，ICAC 調查涉及賄賂 fund  manager(基金經理 )買某
些股票或交易的個案，都只涉及十萬、八萬元，但現時這些可以達到
千萬元。這是多麼的嚴重 ！ 所以，如果將來的監管機構守在這個關口
內 ， 要很嚴謹或調查很強烈 。 事實上 ， 條例越嚴謹 、 越細緻 ， 將來觸
發任何小業主發現問題 ， 舉例說將來去 ICAC或商業罪案調查科投訴
時，他們還有多一些籌碼或指引，指對方違規，而對方回答不了的時
候，開案的機會或將來使用強制權力索取資料的機會便更高、更有效
率及更具阻嚇力 。 

  因此 ， 今次立法 ， 並非針對有些人無牌經營管理公司 。 我相信不
會發生，即是立例後，會否有人無牌經營管理公司，我覺得這是多餘。

 
 
 
 
 
7588 

立法會   ─   2016 年 5月 26日  

我們規管那些管理公司的日常管理細節等，都是重要，但相對來說是
次要 。 反而 ， 我覺得 ， 特別在維修的程序中 ， 真希望政府投放多些時
間 、 多些心機 。 這個可能是物業管理業監管局 (“監管局 ”)將來要做的
事。但大家記着，監管局同樣可以有問題，因為它必須由許多業內人
士組成 。 

  正如我們現時的醫務委員會 ， 究竟所謂 “自己人查自己人 ”、 自己
人是否佔大多數 ？ 幸好，管理專業暫時看來不會表示要佔大多數，表
示否則的話，他們便會失去管理、專業自主。最低限度他們沒有這樣
說 。 但問題是 ， 政府扮演一個很沉重的角色 。 

  最近 ， 競爭事務委員會 (“競委會 ”)表示發現有圍標的情況 。 現時
人人都相信有圍標，競委會卻說發現到。雖然競委員這數天表示，會
舉辦一些大型展覽，又提供圍標及反圍標相關的須知，叫我們去看展
覽 ， 但現在的問題是 ， 不好意思 ， 單靠競委會調查 ， 對不起 ， 我真的
不相信他們在這方面能查到甚麼。對於超級市場、油站或其他事情的
競爭情況，我希望他們做，但若說他們能夠查到那些有黑社會的人士
購入單位，做業主，然後賄賂管理員、賄賂管理公司等，一條龍地做 ，
然後由競委會幫忙 ， 對不起 ， 我不相信 ， 對此亦沒有寄望 。 他們做到
我覺得是 bonus， 令我 “跌眼鏡 ”， 不過我不相信 。 

  我反而希望局長 、 政府當局看緊這項法例 ， 因為這是其中一個關
口，可以有少許機會，最低限度相對於競委會更能協助小業主，對不
起 。 此外 ， 當局守着關口 ， 越嚴謹的程序 ， 將來有任何 、 其他業主醒
覺 ， 質疑管理公司的做法 、 建議及處事程序 ， 便容易觸動其神經 ， 會
站出來 。 現時有很多業主 ， 因為談論得多 ， 都已經醒覺 ， 因為這是問
他們拿錢 ， 以前因為金額不多 ， 但現在金額增大數倍 ， 簡直是“ 合法
搶錢” ， 而搶的是數萬元 、 數十萬元 ， 甚至百萬元不等 。 

  所以 ， 我今天的主題 ， 只是希望政府從監管 、 守則中 ， 能夠考慮
或綜合所有專業部門與民間團體的經驗，能夠制訂守則，特別是針對
反圍標 。 這樣便功德無量 。 

陳偉業議員 ： 主席 ， 涂謹申議員剛才提到競爭事務委員會 (“競委會 ”)
和圍標問題，說得像新聞般。其實，我相信只要做地區工作或接觸過
物業管理的時間夠多，也會清楚知道，這問題在過去二、三十年來普
遍存在，而民政事務總署和民政事務局也很清楚知道問題普遍存在的

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 26日  

7589 

嚴重性 。 可是 ， 民政事務局和民政事務總署多年來也只當問題不存
在 ， 過往多次檢討不同物業管理事宜或第 344章時 ， 我曾多次提出有
關問題，並要求民政事務總署在地區成立專責團隊，協助業主處理維
修問題，但政府卻永遠不聽從我們的建議。所以，他們現時提出問題，
說得好像很新鮮、是突然發現般，但其實過去最少超過 20年間，這問
題也普遍存在。政府也清楚知道問題普遍存在，是在縱容、包庇甚至
參與。所以，競委會的角色可能較為獨立，我希望它能夠做一些好事。 

  主席 ， 今天討論的這項 《 物業管理服務條例草案 》 (“條例草案 ”)
關乎物業管理，可說是我從政生涯中，做了最多跟進行動、工作最密
切、花了最多時間，以及遇上最多問題和最多困難的事宜。如果要數
說物業管理的腐化情況、問題有多惡劣及當中的複雜程度，我可以發
言三天三夜 。 我稍後就會舉出一些例子 。 

  就着現時的條例草案，其實政府在 1988年已提出立法監管物業管
理公司，當時亦已成立專責委員會進行檢討，亦有一個明確方向，就
是要成立一個三級制度，按照不同樓宇的單位數量，例如 50個單位以
下 、 數百個單位及過千個單位 ， 並按照樓宇單位數量訂立 3個級別的
牌照 ， 分成 A、 B、 C3類 。 

  當中 ， 物業管理公司需要有一定資產才可以管理大型屋苑 ， 而這
背後也有其理據 。 因為 ， 即使直至現時 ， 仍然有很多人擔心 ， 物業管
理是一塊 “肥肉 ”，在這數十年間，也是由一些大財團自行成立物業管
理公司去管理旗下屋苑。這塊“ 肥肉” 會令人胖得連襪子也穿不上，大
財團除了賣樓賺錢外，物業管理也是暴利來源。我稍後亦會提出大財
團這些有形 、 無形 、 合法和不合法的暴利 ， 亦有一些很奇怪的例子 ，
是大地產商由於管理不善 ， 不知道自己被“ 食夾棍” ， 在物業管理當
中 ， 被中間人 “掠油水 ”， 連老闆也被欺騙 ， 稍後我亦會提出例子 。 

  那麼，為何要立法監管物業管理公司呢 ？ 就是由於物業管理公司
是大財團屬下的子公司， 它們永遠也會偏幫大地產商 ， 欺凌小業主 ，
剝削他們的權利，再加上不平等公契等問題，就會令小業主變成在砧
板上任人宰割 ， 當中例子多不勝數 。 首先 ， 由入伙起計 ， 當大地產商
建成樓宇並交給物業管理公司接管後，住客開始入伙；物業管理公司
本應在接管樓宇前 ， 先查看它在建築情況上是否符合圖則 ， 但現時
99%也沒有做 ， 就是由於大地產商是老闆 ， 它們怎會有膽量說對方做
得不好呢 ？ 所以，在樓宇落成後，很多在建築期做得不好的事情，物
業管理公司就會用小業主繳交的管理費 “執漏 ”，例如停車場缺少了一

 
 
 
 
 
7590 

立法會   ─   2016 年 5月 26日  

塊指示牌、某處有漏水需要維修等，便是利用小業主的錢來為大業主
“執漏” 。 這是第一個問題 。 

  第二 ， 就是它們會利用物業管理公司的員工 ， 來為大業主做收樓
工作。收樓本應是大業主的責任，但很多時候，收樓程序也是以小業
主繳交管理費聘請的物業管理公司員工來處理 ， 為大業主做他的事
情 。 此外 ， 就是商場和住宅的問題 。 過去很多例子 ， 是商場偷用住宅
的電力和水，以及利用大廈管理人員為商場業主辦事，例如管理大業
主的停車場等，過去很多例子也是這樣。時租停車場的租金由大業主
收取，為何要大廈管理人員幫忙，做收費工作呢 ？ 有些屋苑爭持了很
久，最後大業主自行成立管理團隊，負責為時租停車場收費。如果要
談大業主濫用物業管理公司資源為自己謀利的事情 ， 例子是多不勝
數，過去數十年也投訴不絕，一些較緊張及做得較好的業主立案法團
(“法團”) 和業主 ， 只要逐步把帳目查出 ， 就可以發現這些情況了 。 

  此外 ， 大家也知道 ， 如果立法會功能界別是小圈子 ， 其實物業管
理行業也是一個小圈子， 而它們小圈子及濫權情況 ， 更是相當恐怖 。
我記得多年前曾處理一些物業管理問題，一個擁有 19幢樓宇的大型屋
苑， 其物業管理公司和清潔公司的合約， 竟然只是一本拍紙簿的紙 ，
是看不到誰人簽名的 。 當中兒戲濫權的情況可說四處皆是 。 

  它們是大財團 ， 香港三大地產商之一 。 談到大地產商利用管理權
謀利，例如利用停車場的公共地方，多劃數十個車位，有一個例子便
是增加了 30個時租車位，再利用物業管理公司為它們收取車位月租 。
我所說的車位，並非地政總署批准了的停車位，而是另找空位劃出 30
個月租車位 ， 當年的月租是 3,000元 ， 每個車位收到的 3,000元也是交
回大財團，而非交給法團。我們當時曾就此作出投訴，這還不是貪污
舞弊 ？ 但收到的答覆卻指，由於收入並非個人擁有 ， 而是交回公司 ，
所以不屬於 ICAC的管理範圍 。 然後 ， 我們再向有組織罪案及三合會
調查科投訴 ， 因為當有 3個人串謀 ， 就會構成一個有組織罪行 ， 但結
果它們又不理會。即使我們作出投訴，寫清楚資料，最後也不了了之，
沒有作出任何刑事檢控 。 每個車位每月可以收3,000 元 ， 這 30個車位
便收取了 10多年月租。最終那些業主激烈投訴， 成立法團後要行動 ，
仍然不獲受理。法團主席使用硬功不成，最終改用軟功，寫了一封圖
文並茂的信給李嘉誠，極度稱讚他，指他是有仁有義的大財團，應不
會做這些事，是他不知道而已。這封信發出數個月後，最終有關行為
被撤回 。 

  大家由此看到這些大財團的做法 。 如果小業主要搞抗爭 、 搞法團
或引用法例第 344章 ， 取得50% 業主贊成召開業主大會解僱物業管理

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 26日  

7591 

公司 ， 這些大財團便來勢洶洶. 接着向所有法團人員或顧問逐一發
律師信，然後入稟法院控告他們誹謗。一張誹謗狀其實很簡單，沒有
甚麼內容，但一旦入稟後便會把人們嚇壞了。我自己也曾被李嘉誠控
告，打了 12年官司；王國興議員也曾被李嘉誠控告，但那時王國興議
員居住的城市花園很厲害，後來他自行解決，檢控亦不了了之。這些
就是保皇黨的特權 ， 對嗎 ？ 所以 ， 很多小業主收到信後. 我試過幫
助一個法團 ， 他們收到信後 ， 有數名成員立即辭職 。 事實上 ， 如果再
多一人辭職，該法團便會瓦解。然而，法團最終也成功解僱有關物業
管理公司 。 

  大家由此可看到這些大財團使用的卑鄙 、 高壓手段 、 以權謀私及
任意妄為，而法律不能制裁和約制。他們以一己之私，便能控制一切，
業主還要懇切哀求，才能令他們不作出這些濫權行為，但法律卻不能
制裁他們。試問大家可曾見過有人控告物業管理公司或大地產商作出
我剛才提及的罪行 ？ 他們偷用業主的食水，並以管理費收益支付商場
開支，這豈非刑事罪行 ？ 從沒有提出控告。所以，大家看到的這些例
子 ， 真的令人難以形容 。 

  現時這項條例草案仍有很多美中不足之處，但我相信也會獲得通
過了，因為能開始總比不開始好。在 80年代，基於那些大地產商的反
對，以及當時的中英問題，港英政府也要籠絡這些地產商，不敢立法，
現在重做過去 30年前承諾的立法 ， 未嘗不是一件好事 。 

  可是 ， 這項條例草案本身也有些缺憾 ， 其中一項是我們多年前建
議的 ， 便是應該指定物業管理公司不能與地產商有關係 。 如果有關
係，又如何管理呢 ？ 對嗎 ？ 然而，很不幸，在現有條例草案並沒有清
楚列明禁止與發展商有關係的物業管理公司管理有關物業 。 

  在眾多大財團方面 ， 有一 、 兩間是較好的 ， 說明入伙後會管理 3
年 ， 然後便不再繼續 ， 由業主自行管理 ， 這些是有點良知的發展商 。
但是，絕大部分發展商即使在出售樓宇時賺大錢，也要透過物業管理
來賺錢，指定經理人酬金為 10%。現在公開招標的酬金水平只是約 1%
至 3%而已，何以他們仍能在公契上訂明經理人酬金為 10%？ 這是荒謬
絕倫 ， 這是暴利 。 業主每支付 1,000元管理費 ， 便有 100元付給物業管
理公司，但這非付給物業管理公司的經理，因為大廈管理人員的薪酬
是全部直接從物業管理費上支出 ， 那 10%是直接付給大財團 ， 即物業
管理公司的總公司 。 這 10%的支出是無須報數 ， 直接存入 。 

  所以 ， 大家看到現時公契的不平等現象 ， 透過訂立這項條例草案
仍未能夠完全解決和顯著改善。如果繼續容許物業管理公司人員和大

 
 
 
 
 
 
7592 

立法會   ─   2016 年 5月 26日  

財團有關係，那種偏幫的情況，我相信仍然會存在，但當然不會如此
明目張膽，不會出現我剛才所說的偷水、偷電，或偷位用作月租車位
來謀取暴利等行為。然而，這些偏幫行為對業主構成的損失和傷害的
情況 ， 仍然會普遍存在 。 

  我憂慮到 ， 還有另一個很嚴重的問題 ， 即使就這項條例立法也未
必能解決， 便是監守自盜的問題。 例如警方最近也出現多一宗個案 ，
涉及警員在當值期間打開夾萬，取走款項後失蹤。我們在 80年代已擔
心這問題，香港至今尚未出現這種嚴重情況，其實也是半奇蹟。假設
有些物業管理人員需要用錢，然後失蹤，例如利用某些項目，突然把
管理費或某些基金. 當然 ， 基金在管理上有少許改善 ， 但也不能排
除有些 “聰明人 ”會利用各種方法做出這些行為。例如，東亞銀行最近
有一名經理，基於與某些親人及法團的關係，而把某些款項存入自己
戶口 。 當然 ， 這名經理最終也被拘捕和檢控 ， 但涉款也超過千萬元 。
所以，對於經理人或物業管理人員透過某些關係來監守自盜，然後失
蹤，而現在動輒涉款超過億元。因為涉及大型屋苑的管理費，再加上
維修基金等加起來，動輒數以億元計，對於監守自盜的問題，條例草
案本身也未必能夠避免 。 

  所以 ， 我協助小業主權益的工作已進行超過 30年 ， 其實我在 80年
代的政綱已要求立法監管物業管理公司，爭持了數十年，現在終於看
到落實這項法例。主席，這可說是老懷安慰。我希望透過這項條例草
案 ， 大家能驚醒 ， 但最終仍要靠業主自行監察 ， 不要完全依靠條例 。
業主一定要成立法團，監督物業管理公司，把他們視作賊匪，並要視
那些大發展商是強盜才行，否則業主的權益便會被侵害和剝削，最終
受損的也是小業主 。 

何秀蘭議員 ： 主席 ， 人能夠活多少個四分一世紀 ？ 辛苦了四分一世
紀 ， 才爭取到這相當 “濕碎 ”的修訂 。 其實 ， 由業主和居民參與管理物
業也是地區民主的一種，因為這關乎市民最貼身的利益，因他們每月
都要繳付管理費，每天都在那兒出入，所以業主和住客均理應十分關
注 ， 抽空一同管理 。 但是 ， 以我們所見 ， 香港人過往對自己居住環境
的關心程度原來並不太高 ， 即使涉及這麼貼身的利益 。 

  然而 ， 情況在最近數年大有改善 ， 為甚麼呢 ？ 因為就管理費方
面 ， 以往即使出現貪腐行為 、 無理的暴利 ， 居民每個月被逐漸剝削 ，
可能也不大察覺 。 但是 ， 現在由於建築物陳舊 ， 要顧及建築物安全 ，
所以政府制定了不少法例 ， 包括每 10年維修 、 驗樓 、 驗窗 ， 進行小型

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 26日  

7593 

工程又要提交圖則等，在在需財。尤其是在進行大型維修時，每戶業
主即使是小中產，例如我一直跟進的一個位於紅磡區，樓齡40年的小
中產屋苑個案 ， 在進行大型維修時也要每戶支付 20多萬元 。 

  現在針刺到肉了 ， 於是大家便知道很痛 。 過往每次說到建築物的
物業管理問題時 ， 關鍵字是 “生仔不湊仔 ”， 局長過去也經常這樣說 ，
但今天的關鍵字是 “肥豬肉 ”，充分顯示在近數年，基於進行維修工程
需要每戶業主支付一筆金錢 ， 當中實涉及很大利益 。 香港人以往買
樓 ， 以為支付一筆金錢或完成供款後便可脫身 ， 沒有維修物業的概
念 ， 但現在卻不同了 。 當香港差不多 270多萬個家庭中 ， 除了入住出
租公共房屋的家庭沒有維修負擔，無須為此作家庭開支預算之外，其
他所有家庭均要為此預留款項時 ， 大家的關注自然有所增加 。 

  主席 ， 今次這項新訂立的 《 物業管理服務條例草案 》 ， 有關物業
管理公司責任的篇幅其實甚少。在整份藍紙條例草案中，只有半頁述
及持牌物業管理公司的責任 ， 包括必須向其客戶提供公司的預算草
案 、 預算 、 修訂預算 ， 還有簿冊 、 紀錄及帳目 ， 而這當然須與物業管
理服務有關 。 此外 ， 也要提交公司的收支表 、 資產負債表 、 財務紀錄
報表 ， 以及公司與客戶之間的任何利益衝突的資料 。 單以上述 4項責
任而言，實可解決以往物業管理公司很多時都不願意交出帳目、財務
紀錄的問題，因為條例草案訂明這是物業管理公司的責任後，這些公
司如未能做到便屬犯法行為 。 

  藍紙條例草案中除這一頁之外 ， 其他部分全和持牌人有關 ， 例如
對公司持牌人和個人持牌人分別有甚麼要求；持牌費用多少；以及監
管局的職能和成員數目 。 但是 ， 最重要的其實是我剛才提及的 4點 。
然而 ， 通過條例草案 ， 制定上述 4項責任 ， 並訂明物業管理公司須向
客戶提供資料的責任後 ， 是否便可成功改變以往那些圍標 、 “掠水 ”、
“劏客” 等合法搶錢行為呢 ？ 

  主席 ， 條例草案只監管物業管理公司 ， 但其實在整體物業管理工
作中 ，有數方面牽涉業主立案法團 (“法團”) 。 剛才也曾提到 ， 法團與
小業主以至物業管理公司之間的關係，也可能涉及極大利益衝突。現
時透過發牌制度規管物業管理公司，是希望可發揮槓桿作用，規定如
有違規即屬犯法 ， 最低限度會被吊銷牌照 ， 諸如此類 。 

  但是 ， 過往從其他行業如保安公司或清潔公司可以看到 ， 這些公
司在觸犯勞工法例後往往索性結業，甚至飲食業也有類似情況。公司
結業後便 “走哂數 ”，利用破產欠薪保障基金賠償員工的欠薪後，便可

 
 
 
 
 
 
7594 

立法會   ─   2016 年 5月 26日  

另起爐灶 ， 重新開始 ， 另設新公司重新進行剝削 。 所以 ， 我們也要研
究在條例草案通過，實施發牌制度後，當局會否在發牌時調查清楚申
請新牌照人士的背景，了解他們過往有否任何劣跡、惡跡，並以此作
為政府發牌時的新考慮因素 ， 把他們永遠排除在外 。 

  此外 ， 陳偉業議員剛才也提到 ， 有一些隸屬大財團的物業管理公
司財雄勢大 ， 非常 “難搞 ”。 就這個發牌制度 ， 它們可完全符合所有規
定，那麼政府能否阻止由大財團發展的物業，因建築物質素問題而於
物業落成後 ， 透過子公司 ( 即物業管理公司 ) 循合法但並不正當的渠
道，要求小業主以管理費和維修費填補物業發展財團的不足 ？ 所以 ，
主席，整個物業管理制度關乎大家的切身問題，但正如我們所見，現
有法例絕對不足 。 

  新訂條例可阻止出現甚麼情況呢 ？ 那便是小業主在被 “劏 ”後 ， 如
願意利用私人時間參與物業管理，可在成功當選新一屆法團成員後 ，
援引新訂法例迫使物業管理公司交出帳目。以往真的曾經出現法團換
屆後仍拒絕交出帳目，以致這新一屆法團要 “硬食” 過去訂立的天價圍
標合約 ， 改變不了事實 ， 即使訴諸申訴專員公署或廉政公署 ( 下稱
“ICAC”)也無用 。 其後 ， 他們更有可能被索取天價的工程服務提供者
恐嚇，要控告他們違反合約，一旦成功檢控，所有小業主都要額外承
擔一筆法律訴訟支出。於是，小業主惟有 “硬食 ”已訂立和已作安排的
不合理合約和維修工程 。 

  日前 ， 競爭事務委員會 (“競委會 ”)發表了一份報告 。 我們認為由
競委會就圍標過程發表報告，本身其實已十分荒謬，因這事本應由民
政事務局跟進 。 若法例完善而沒有漏洞 ， 對於這些 “劏客 ”、 “劏業主 ”
的情況 ， ICAC絕對有一角色可作跟進 ， 但很不幸 ， 現時只能由新成
立的競委會發表報告。然而，競委會是否有能力和法定權力就不公平
的投標過程進行調查 ？ 答案尚待驗證 。 

  有關的報告相當客氣 ， 只指出了相關的情況 ， 並沒有表明會繼續
跟進 。 報告指出 ， 在競委會曾經檢視的 500 多宗維修工程中 ， 有 150
宗或以上在投標過程中，均有出現顧問公司出價超低的情況，這些公
司其實是與某些工程維修公司勾結，最後以低廉的顧問服務價中標 ，
及後才就維修工程索取天價費用。對於這種大家看得見、針也已刺到
肉並已存在多年的情況，民政事務局實有責任盡快檢視現行的《 建築
物管理條例 》 ， 研究如何堵塞漏洞 。 

  我想提出的另一點 ， 是業主自行管理物業的問題 。 在法案審議期
間，我們都認為不應將業主自行管理物業豁免於法例之外。因為除了

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 26日  

7595 

一些老舊建築物 ， 亦即一梯兩伙 、 沒有升降機的 6層高大廈 ， 我們不
能要求完全遵從法例的規定之外，我們也恐怕相關的豁免會令數目不
少的私人屋苑鑽空子，因而不受法律的規管。稍後，我會在修正案的
辯論環節再就這一點發言 。 

  我還想指出 ， 舊樓法團不易為 ， 政府也有責任 。 在最近的一 、 兩
年，我跟進了一個問題，就是消防處要求舊樓和舊建築物的法團在天
台增設水箱 ， 以符合《 消防條例 》的規定 。 但是 ， 由於有些物業已落
成達40 年，當年建樓時並無預留天台的負載量，以便承載興建水箱的
重量。正如最近所見的一些天台綠化工程，在興建建築物時根本沒有
考慮到要承載 20至 50厘米的泥土，甚至注滿了水份，於是便發生倒塌
意外 。 

  舊樓法團不知就裏 ， 欠缺專業知識 ， 於是便奉命興建水箱 ， 誰料
完工後隨即被屋宇署控告違規僭建。兩個政府部門的要求互相矛盾 ，
根本沒有考慮舊建築物的負載能力問題，各自要求小業主遵守本身部
門負責執行的法例。小業主應酬得了消防處卻無法滿足屋宇署，兩面
受壓，甚至可能同時收到兩個部門的告票。誠然，我們已察覺並提出
這問題，現正由各黨派一起跟進，最低限度不會再提出新的訴訟。但
是，舊有訴訟可否考慮不提供證供，讓小業主不會因政府部門之間互
相矛盾而承受刑責 ？ 

  民政事務局亦有責任盡快牽頭，與屋宇署和消防處兩個部門作出
協調，以其他方法或消防措施令舊樓達到基本消防安全標準，同時又
不會違反 《 建築物條例 》 ， 更不會出現違規僭建行為 。 多謝主席 。 

梁國雄議員 ： 主席 ， 我聽到有人說 ， 經過差不多 30年 ， 政府終於規管
物業管理這個行業。說來說去離不開數項事情，第一是發牌。發牌的
意思是甚麼 ？ 就是沒有牌便不可以從事這個行業，但這不會自動解決
我們剛才說的結構性問題，例如大業主在賣樓後，可以透過公契變成
另一個永遠管理大廈的行業來賺錢，這是完全沒有規管的 。 即是說 ，
大業主在賣樓及訂立公契後，在最初的樓宇買賣合約中已委託某物業
管理公司管理該樓宇，如果業主立案法團沒有足夠票數，是不能改變
這個事實的 。 

  我們看一看 ， 第一個倒吃甘蔗的 ， 就是物業管理業監管局 (“監管
局 ”)。 主席 ， 監管局的角色是監管兩個發牌制度 ， 以及在兩個發牌制

 
 
 
 
 
 
 
7596 

立法會   ─   2016 年 5月 26日  

度下，物業管理公司及從事物業管理的人有沒有履行職責。監管局包
括 18名來自 3個類別的人 ， 大家聽一聽 ： 第一 ， 是從事物業管理服務
的人士 ， 即從事該行業的人 ； 第二 ， 是在與物業管理相關範疇 、 一般
行政或消費者事務方面具有經驗的人士，即又是從事該行業的人；及
第三，獲行政長官認為適合獲委任為成員的其他人士，即 18個成員全
部都是從事該行業的人 。 

  主席 ， 所謂“ 在哪裏吃 ， 便在哪裏屙 ”， 我看不到包括這 18個成員
的監管局有何透明度，有何方法可令我們釋疑。問心說，如果大家看
回就物業管理從業員訂立的兩級發牌制度，一級是要學歷和各樣技能
較好的 ， 而另一級則不用 。 其實 ， 這正中了很多人所說 ， 如果物業管
理從業員要領牌， 很多人便會失業，因為這個類似資歷架構的東西 ，
會令不能隨着發牌制度成為經理的人改為當主任。這當然是美國人的
東西 ， 隨便為他們安插一個職位名稱 。 

  現在制訂這麼多法例，究竟梁振英是如何委任這些人的呢 ？ 其實
已有答案，第一和第二類都是從事物業管理服務的人士，或在與物業
管理相關範疇、一般行政或消費者事務方面具有經驗的人士，即全部
都是“ 舊電池 ”， 不過要 “recharge”而已 。 至於獲行政長官委任的人 ，
只有兩個原因，第一是梁振英覺得他特別出色，大家都知道梁振英覺
得特別出色的人 ， 當然是有問題的人 ， 正如馮煒光一樣 ， 對嗎 ？ 

  監管局的組成並沒有準則 ， 如果沒有委任監管局的準則 ， 我可以
斷言，即使法例寫得再好     當然，這法例寫得好與不好，我稍後
會討論     在監察法例的實行時，又是那羣人，而上訴審裁小組如
無意外 ， 又是出於這羣人 。 我想問 ， 主席 ， 這個監管機構在我們立法
後，又是由這羣人負責監管法例的實行、負責最後監察已獲發牌的物
業管理公司或物業管理從業員的話 ， 這有甚麼意思 ？為何不是其他
人 ？ 這就是問題所在 。 

  很簡單 ， 我們成立很多法定機構或其他有公權力的機構 ， 都有一
個原則要遵從，第一，它跟所監管的事業應該有一個疏隔，即它不是
直接從事這個行業 ， 無論是過去 、 未來或現在 。 但是 ， 現在卻不是 ，
所以簡直是腐朽到不堪 。 舉例來說 ， 主席 ， 你日後不當立法會議員 、
不當主席時，你可以去做，因為你從來也沒有做過這個行業，但現在
反而把你剔除 ， 除非梁振英覺得你適合獲委任 。 

  但實際上 ， 這 3類人是不知道怎樣分布的 ， 並沒有硬性規定 。 所
以，單是監管局的設立本身已令大家感到非常疑慮。即是說，“deemed 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 26日  

7597 

to  be  doing  something”， 如果以中文說 ， 就是聊備一格 。 這便引申到
煞有介事的問題 。 有了聊備一格後 ， 當然會有煞有介事這回事 。 

  很簡單 ， 監管局向物業管理公司發牌時有兩大豁免 。 第一 ， 如果
業主自行管理大廈而非由物業管理公司管理，那便不用領牌；又或不
是為了謀利而向其他物業提供任何物業管理服務，包括政府和香港房
屋委員會 (“房委會 ”)都不受發牌制度的監管 ， 即它們不用領牌便可提
供物業管理服務。主席，問題在於這些法例的改變，必然衍生另一個
漏洞，因為當我們說有些人可以獲豁免時，漏洞便會在這些獲豁免的
人中產生 ， 即是說他們不用領牌也可以管理物業 。 

  事實上 ， 我們現時處理一些小業主受圍標所害 、 被濫收不必要的
管理費，或不合乎小業主利益的物業維修保養等問題時，我們看不到
有甚麼善法有修補這個漏洞。換言之，他們可以一直不用領牌做這件
事 。  

  第二 ， 說到政府及房委會不受發牌制度監管 ， 我想提出一宗個
案。我相信立法會的公共申訴辦事處也曾接獲這宗個案，是關於租者
置其屋的問題。我要談談這件事，也請局長稍後回答。租者置其屋即
是甚麼呢 ？ 董建華當特首時無風起浪，聽了梁錦松那些人的說話，覺
得政府應該把大部分物業私有化，所以把公屋賣給公屋租戶，以為這
樣便萬事大吉。但是，問題立刻浮現，究竟賣出的公屋單位由誰負責
維修保養呢 ？ 雖然政府預留了一大筆錢負責 10年內的維修保養，但這
筆錢變成了一塊 “大肥肉 ”， 人人得而取之 。 

  現在出現甚麼問題呢 ？ 政府的租者置其屋計劃分為 6期，首 3期對
升降機有明確的規定     主席和各位也知道，大埔有一個屋邨的升
降機砰一聲下墜，令所有住戶也十分關心安全問題。政府荒謬在哪裏
呢 ？ 便是首 3期設有指定的電梯供應商 ， 即是設有一份名單 ， 一定要
光顧他們 。 到了第四期便沒有了 ， 但當然不知原因為何 ， 第五 、 六期
則是有的。現在前來立法會投訴的剛巧是第四期的業主，我姑且不說
該屋苑的名字 ， 但政府任意妄為 ， 而它卻是負責管理這些物業的 。 

  當電梯需要進行維修時     政府也是其中一名持份者，不管這
是勾結或夥同     物業管理公司卻不讓那些業主立案法團找一間
價錢低於政府名單中規定的公司。由於政府指定那些公司時，已經年
代久遠，當初作出規定時，那些是好公司，到法團找這些公司協助時，
已變成壞公司 。 

 
 
 
 
 
 
 
7598 

立法會   ─   2016 年 5月 26日  

  當中出現甚麼荒謬情況呢 ？ 便是有 5期租者置其屋的公屋單位一
定要找該名單中的電梯供應商，但有1 期則不用，現時問題就在這裏 。
究竟這是否政府任意妄為呢 ？ 由於政府可獲豁免領牌，政府和房委會
或他們找回來的物業管理公司便可以有這樣的權力，令小業主惶惶不
可終日，但為何他們可以這樣的呢 ？ 這正是我們現在說的問題所在 。 

  所以 ， 對物業管理公司或物業管理從業員發牌 ， 只會造成一個結
果，便是在發牌過程中，有能力跟隨發牌制度取得資格的人，便會變
成更為壟斷的集團。換言之，條例草案提出向物業管理公司發牌，其
實跟過去的情況一樣，只有財雄勢大的公司，才會在物業管理發牌制
度中變成持牌的公司 ， 即是服務供應會減少 ， 又或正如我剛才所說
的，原本受害於這種制度的人，雖然現在增加了知情權，但實際上仍
然無法擺脫這個情況 。 

  我舉一個很簡單的例子 ， 粗略估計本港現時約有 1萬名物業管理
從業員 。 主席 ， 如果這 1萬人想當經理級的物業管理從業員 ， 要怎樣
做呢 ？ 根據這個資歷架構，如果要獲得認可，便要透過大公司；如果
要考試 ， 又要支付考試費用 ； 如果講求學歷 ， 又要考得相關學歷 。 換
言之，這些人將來也可能會變成經理級， 但大部分沒有辦法做到的 ，
便淪為主任級。主席，聘請這些經理級物業管理從業員的物業管理公
司，叫這些人管理主任級物業管理從業員，大家想一想，有甚麼方法
可令這些人真正秉公行事呢 ？ 因為大財團仍然會壟斷市場 。 

  主席 ， 在這個問題上 ， 如果政府要真正規管物業管理公司 ， 它只
有一個方法，便是將物業管理公司的違規罰則提高，並且不可以用罰
款等方法代替刑罰。我知道在物業管理公司的發牌過程中，將來的相
關刑罰非常輕，所以政府規管物業管理公司，只會造成一個現象，便
是因財雄勢大而取得物業管理公司牌照的大財團 ， 將會繼續壟斷市
場 。 我希望 (計時器響起).局長稍後回答這個問題 ， 利用 . 

主席 ： 梁議員 ， 發言時限到了 。 

梁國雄議員 ： .更重的罰則.  

主席 ： 你的發言時限到了 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 26日  

7599 

梁國雄議員 ： .令財雄勢大的人受到處分 。 

主席 ： 梁議員 ， 請停止發言 。 

郭偉强議員 ： 主席 ， 我發言支持 《 物業管理服務條例草案 》 (“條例草
案 ”)和政府當局提出的修正案 。 

  條例草案主要建議就物業管理公司訂立單一級別發牌制度、就物
業管理人訂立兩個級別的發牌制度( 分別是註冊專業物業經理牌照和
持牌物業管理主任牌照 ) ， 以及設立一個物業管理業監管局(“ 監管
局 ”)。  

  主席 ， 今時今日 ， 誰有物業 ， 誰就是百萬富翁 。 但是 ， 擁有物業
的百萬富翁是否值得大家羨慕呢 ？ 事實上，正如剛才多位同事指出 ，
除要就大型維修工程繳付巨額維修費外，小業主每個月還要支付管理
費 ， 每年要進行大型檢查 ， 包括電檢 、 驗窗 、 驗樓 ， 又可能會面對因
為樓宇質素差劣而出現滲水問題等。所以，他們面對的問題和支出實
在不少 。 

  如果聘請到好的物業管理公司管理物業，當然可以提高對樓宇安
全的保障，同時亦可以為物業保值。相反，如果聘請到劣質的物業管
理公司，會出現甚麼情況呢 ？ 輕則業主立案法團 (“法團 ”)和業主會“ 損
手爛腳 ”， 重則 “捉隻老鼠入米缸 ”。 為何我會這樣說呢 ？ 我過去在地
區上參與法團運作時，便碰到不少例子。例如，有物業管理公司在處
理業主大會的過程中給予錯誤或模棱兩可的意見，以致法團的表決程
序違反了公契的規定 。 最終 ， 有關法團要向 3間律師樓尋求專業的法
律意見 ， 因而須支付 3筆律師費 ， 又要從中尋求答案 。 在拖拖拉拉之
下 ， 他們還要做很多工夫 ， 還有業主因而興訟 。 

  另一宗個案是，有物業管理公司將管理的停車場的所有開支歸入
大廈的帳目，但租金收益便落入自己的口袋裏。幸好，新一屆法團有
專業人士，他們亦找到朋友幫手翻查過去 20多年的帳目，然後與物業
管理公司對質 ， 先禮後兵 。 幸好 ， 他們的理據十分充足 ， 終於成功追
討 200萬元的電費 。 這是一個相當驚人的數字 。 原來 ， 過去當大廈未
成立法團時，大家完全相信和依賴物業管理公司提供專業服務，認為
他們會公正持平地處理帳目。不過，他們的過分信任，令業主蒙受損
失。所以，盡快成立監管局和制訂發牌制度，我相信是廣大小業主的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
7600 

立法會   ─   2016 年 5月 26日  

心聲和期盼。今天，條例草案終於恢復二讀，我希望今天能夠完成三
讀 。  

  就物業管理人兩個級別的發牌制度 ， 我想在此提出 ， 現在物業管
理業人手不足的問題已非常明顯。很多法團及物業管理公司皆表示 ，
即使願意支付高於最低工資的薪酬，亦面對招聘困難。為甚麼呢 ？ 有
人以為物業管理人的工作只是坐在大堂及巡樓。不過，我認識的前線
物業管理人表示 ， 除巡樓外 ， 他們還要負責收管理費 、 到銀行入帳 ，
有負責法團工作的甚至要負責會計 、 入帳 ， 撰寫會議紀錄等 。 其實 ，
他們有很多工作要做 。 但是 ， 他們大部分只是支取最低工資 。 所以 ，
這個行業的吸引程度大減。第二，物業管理業過去始終予人沒有前景
的行業 。 如果能夠引入物業管理人兩個級別的發牌制度( 即註冊專業
物業經理牌照和持牌物業管理主任牌照) ， 我相信是促進行業發展重
要的一步 。 

  此外，從過往眾多行業的從業員在資歷架構下取得資歷認可的調
查可見     我在今年2 月提出的質詢中曾詢問有關數字     物業
管理人取得資歷認可的數字比較理想，業內有近一成人就過往的資歷
取得資歷認可 。 在這方面 ， 其他行業的從業員維持在 2%至 5%， 而物
業管理人則達到 9%， 比率較為顯著 。 

  我期望在引入物業管理人兩個級別的發牌制度後，能夠吸引更多
“新血” 入行 。 但是 ， 大家或許知道 ， 早前有報道指香港是全球工時最
長的地方，而物業管理業的工時是最長的，前線工作人員每天工作 12
小時，基本上是大勢所趨。不過，如果他們因為出現晉升機會而需要
進修的話，試問時間從何而來呢 ？ 所以，我希望在成立監管局後，政
府當局可以研究12 小時工作制對於物業管理業的長遠發展是否適
當。既然我們想培育更多主任級和經理級人員，我們便要考慮如何吸
引更多人投身這個行業 。 

  在審議條例草案時，我們注意到條例草案原先訂立的過渡期只有
3年 ， 我們認為太短 。 事實上 ， 物業管理人並非每晚皆可以進修 ， 他
們可能要在放取例假當天才能進修 ， 因為平時每天已經要工作 12 小
時，根本沒有時間進修。有見及此，我們建議將過渡期由 3年延長至 5
年 。 政府當局聽取我們的意見 ， 建議設立 3年的過渡期 ， 讓他們提出
申請，然後進一步提供 3年時間進修，即總共 6年，比我們原先要求的
5年更長 。 我們歡迎有關安排 。 

  另一個問題是關於註冊費的。我們當然希望監管局可以收取低廉
的註冊費，因為註冊費對 “打工仔 ”而言也是一種負擔。我是一名註冊

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 26日  

7601 

社工 ， 每年須繳交 400元註冊費 。 我希望政府當局可以仔細考慮應向
屬管理級別的從業員收取甚麼水平的註冊費 ， 以及對他們的註冊要
求。我想在此提醒各位，數字顯示，經理級和主任級的物業管理人似
乎不多 ， 只有 1萬多人 。 當然 ， 我們期望有更多從業員可以晉升至這
兩個級別，但現時沒有足夠數目的經理級和主任級物業管理人繳交註
冊費，會否影響監管局的運作呢 ？ 抑或是，政府會提供補貼，讓監管
局順利運作呢 ？ 我希望政府當局不要基於註冊人數太少而把註冊費
訂於高水平 ， 以免 “打工仔 ”吃不消 。 

  此外 ， 是設立評分機制的問題 。 大家期望監管局會採取行動 ， 處
理物業管理公司違規或物業從業員行為失當的個案。小業主的心聲 ，
是監管局可以設立評分機制，讓大家易於比較，一如強制性公積金計
劃般列出評分。現時，很多法團和小業主在挑選物業管理公司時普遍
面對資訊不足的問題，不清楚公司的好壞及規模，又不知道公司有否
官司纏身或可否做到他們的要求。一般而言，他們無法掌握有關資料。 

  我希望監管局在成立後可以由零開始 ， 搜集資料 ， 為每間物業管
理公司評分。例如，監管局可以被投訴的次數為基礎評分，被投訴的
次數越多的，評分就越低。據我所知，機電工程署設有一個電梯維修
承辦商評分制度。因此，政府不要推說做不到，因為是有方法做到的。
這樣，身為消費者的小業主及法團便可以獲得更多資訊，作出合理選
擇。如果他們想選擇收費較便宜的物業管理公司，他們可以選擇中等
規模的公司；如果他們認為大廈有價值，想付較高費用聘請優質的公
司，他們亦可以獲取有關資訊。否則的話，他們很多時候只能依靠物
業管理公司 15分鐘至 30分鐘的簡介。即使物業管理公司在其間將服務
描述得天花龍鳳 ， 在受聘後他們可能會拒絕提供這種服務 、 那種服
務 ， 又說無法招聘足夠人手 ， 提供服務時又經常 “脫班” 。 在受聘後 ，
他們可能會說中標價根本無法聘請市價管理員，因而要臨時加價，以
致產生很多爭拗。所以，我希望條例草案獲得通過後，監管局可以發
揮作用 ， 以保障小業主的權益 。 

  最後 ， 我想再次提醒各位 ， 除大型維修工程外 ， 每幢大廈很多日
常的維修和保養工作其實是透過物業管理公司進行聯繫及搜集資料
的。我從過去曾處理的個案中的確發現，有物業管理公司將消防、升
降機及法律服務，甚至簡單如購買鹹水泵及淡水泵等工作，都交由提
供相關服務的子公司負責。在過程中，我們可以如何加強監察和申報
的制度 ， 使小業主不會被蒙在鼓裏 ， 招致損失呢 ？ 

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
7602 

立法會   ─   2016 年 5月 26日  

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

梁志祥議員 ： 主席 ， 《物業管理服務條例草案 》 (“條例草案 ”)能夠進
入恢復二讀階段，是一則好消息，這亦是大家審議條例草案最好的成
果 。  

  當然 ， 物業管理服務是大家 (特別是小業主 )日常生活中必不可少
的服務。一直以來，由於有物業管理服務，小業主可以放心自己的物
業得到維修保養，甚至管理。特別是在保安方面，他們得到很好的幫
助。如果當局在監管方面可以做得更好，我相信業主對物業管理服務
的信任會更大。的確，過往因為業主對物業管理公司不信任，因而產
生很多不必要的爭拗。例如，在業主大會上，有小業主為維修工程問
題 ， 質疑業主立案法團 (“法團 ”)與物業管理公司合謀騙財 ， 因而產生
不少爭拗 ， 甚至對簿公堂 。 凡此種種的情況其實不少。  

  監管物業管理服務的質素及服務條件 ， 是非常重要的 ， 而物業管
理業監管局 (“監管局 ”)更是必不可少的機構 。 大家皆知道 ， 物業管理
公司的規模各有不同，有些中小型的物業管理公司願意向單幢式樓宇
提供服務，但大型的則不願意。我們在地區上發現，有中小型的物業
管理公司敢於單獨管理 10幢單幢式樓宇，但有全港知名的大型物業管
理公司     我不會在此指名道姓     卻完全不會考慮為類似的
單幢式樓宇提供服務。因此，有人擔心在條例草案獲得通過後，小型
的物業管理公司會在競爭力方面面對很大挑戰。就此，我曾經接觸一
些小型的物業管理公司，他們亦表達類似擔憂。後來，經過多方面商
討和了解後，他們放下了對這方面的擔憂，認為自己亦有機會競爭 。 

  當然 ， 競爭亦涉及管理人才的培育 。 大家知道 ， 過去所謂“ 培育
人才” 的方法 ， 是物業管理從業員透過進修入行 。 在日後監管局成立
後，物業管理公司須領牌，又會為物業管理人設立發牌制度。在發牌
制度下，小型物業管理公司如何有資源自行培訓有關人才呢 ？ 他們當
然有這方面的擔憂。政府會否考慮透過不同的培訓機構，協助小型的
物業管理公司培訓一些基本上達到監管局要求的人才呢 ？ 我覺得這
問題非常重要 。 

  此外，條例草案似乎沒有觸及業主與物業管理公司之間因維修保
養問題而引起的矛盾和爭拗。不過，監管局其實可以作出監管，在物
業管理公司的透明度 ， 以及向業主交代的工作方面 ， 發揮監管的作
用。我過往曾收到不少投訴，指物業管理公司拒絕向業主全盤提供一

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 26日  

7603 

些應交代的帳目予他們參閱，令業主覺得物業管理公司與法團主席合
謀 ， 拒絕向業主透露有關資料 。 凡此種種 ， 往往成為爭拗的重點 。 監
管局在這方面可發揮作用，例如擬訂指引及守則，要求物業管理公司
在領牌後制訂相關程序及安排，讓業主能夠知悉有關管理上的事宜 。 

  我認為 ， 條例草案如果能夠獲得通過 ， 可為小業主提供更穩妥而
安心的保障 。 

  我支持通過條例草案 。 我謹此陳辭 。 

陳家洛議員：主席，剛才公民黨的黨魁梁家傑議員也發言支持《 物業
管理服務條例草案 》 (“條例草案 ”)恢復二讀 ， 以及一併支持民政事務
局局長稍後動議的修正案 。但是，大家可有留意到議員仍然十分積極
發言 ？ 因為大家過往服務地區時，也遇到到很多奇難雜症，希望透過
今次的恢復二讀辯論 ， 一次過說出這些奇難雜症 。 

  我嘗試不重複剛才很多議員的親身經驗，甚至一些稱為 “老、大 、
難 ”的屋苑管理或物業管理個案或問題 。 我希望市民和議員明白 ， 我
們在這裏討論的，只不過是一個架構。所以，議員要繼續說出他們曾
經歷的問題，甚至是挫折，因為即使今天的條例草案獲得通過，也只
不過是建立一個框架 ， 即設立發牌制度和物業管理業監管局( “ 監管
局 ”)， 以及訂立一些罰則 ， 但很多問題仍未必可以解決得到 。 

  設立註冊制度 ， 除了可向物業管理服務機構發牌外 ， 也可推動行
業發展，但究竟具體細節是甚麼呢 ？ 成立監管局後，會否真的能夠如
神仙棒般，搖一下便可令剛才提出的種種問題迎刃而解呢 ？ 是不可以
的，我個人認為一定無法做得到。我要做好期望管理工作，不要讓小
業主或負責法團的朋友以為，設立這個制度後，所有問題也可以有效
解決。我們正在說的，是一個階段上的發展方向，當中有數方面是需
要向政府追溯 。 

  第一 ， 我們現在談及的《 建築物管理條例 》(第 344章 )， 本屆立法
會也曾進行諮詢和討論，民政事務委員會最近已經發出諮詢報告，議
員需要再作討論，下一步便是進行立法程序，但要等候多久才能夠再
次提交立法會呢 ？ 看看民政事務局局長劉江華稍後可否清楚交代這
個時間表 。 不過 ， 即使局長今天可以提出時間表 ， 老實說 ， 我個人也
不太放心 ， 為甚麼呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
7604 

立法會   ─   2016 年 5月 26日  

  因為今個立法會會期有另一個問題跟屋苑管理和大廈管理有相
當密切的關係，因為經過五洲大廈火警後，本會曾討論《 旅館業條例 》
的修訂，並已取得共識。以前政府說私人事私人了，但現在認為應該
要翻查大廈公契，如果公契不容許這些旅館進駐，便要做些工作。但
是，拖了這麼長時間，立法會已經完成討論，並已通過所有不具約束
力的議案，催促政府辦事。政府說要先進行諮詢然後立法，但事情在
此處便停滯不前，沒了下文。究竟何時再有下文呢 ？ 據聞律政司和民
政事務局仍然在拉鋸，有些問題未解決得到，請局長也一併告訴我們
這方面的進展 。 

  類似這樣的問題有很多 ， 不要以為設立發牌制度和監管局 ， 訂出
一個行業的發展方向便可以解決問題。剛才有同事討論得比較細緻 ，
例如說會否設立表現指標或排名榜，讓小業主或法團可以選擇等，但
老實說，物業管理公司不但要面對管理屋苑時的人事、維修、保養等
大家剛才提到的眾多問題 ， 它們對外其實還要面對一個大環境 。 

  我們替一些小業主或法團與政府跟進不同的個案時也發現，有些
法例其實不太能夠幫助他們，所以要透過較大幅度的法例修訂，使之
與時並進，才能更有效幫助小業主。剛才有議員提到，當消防處和屋
宇署出現不同意見時，會令小業主受苦，這是其中一個大家耳熟能詳
的例子 。 我剛才提到《 旅館業條例 》的修訂 ， 大家也在等候這方面的
工作 ， 這是民政事務局要處理 、 但仍未處理的問題 。 

  主席 ， 昨天早上 ， 我們提出了多項急切質詢 ， 請署理發展局局長
馬紹祥從不同途徑，了解哪些地方有大面積而又沒有入則的的天台綠
化工程，然後看看如何跟進。大家試想像一下，假設今天這項條例草
案已經生效，已經設有監管局和發牌制度，也設有行業發展的課程和
指引，但出現這次事件後，才發覺政府原來在這方面也是頗為含糊不
清的，這叫誰人負責呢 ？ 請勿介意，將心比己，如果我代入物業管理
服務行業的角色來想 ， 我第一時間會把大廈樓宇的天台綠化植被剷
走 ， 不管是盆栽或是甚麼 ， 究竟何謂大面積呢 ？ 政府也無法告訴我
們 ， 並沒有一個清晰的指引 。 

  一直以來 ， 我和業主們討論時 ， 大家也只是十分善意地想 ， 天台
綠化可以環保 、 節省電力 、 減低大廈高層單位的溫度 ， 是一件好事 ，
所以便實行綠化工程 。 由於當時沒有甚麼特別指引 ， 於是便盡力而
為，憑着判斷來做。政府本身政出多門，它的專業部門有時候會把問
題交由市場處理 ， 或交由業主自己作出判斷 ， 希望將責任交給外面  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 26日  

7605 

  將來即是法團或管理公司     負責 。 但當出現問題時 ， 其實
所有問題也會回歸政府處理的 。 

  所以 ， 我們今天討論的 ， 不單是這項條例草案 ， 議員也希望將法
團或屋苑裏一直存在的問題再次提出來，吸引大家注意。我們除了要
通過條例草案，還要處理《 建築物管理條例 》(第 344章 )和《 旅館業條
例 》， 可能現在討論的天台綠化問題 ， 政府也要加緊檢討 ， 因為當中
含糊不清的地方 ， 可能會直接影響很多小業主 。 很多大廈管理的問
題，有時候其實要提升整個行業的表現，增加市民的信心，而不是每
件事也交由法團和業主自行處理 ， 政府其實仍然負有很大的責任 。 

  當然 ， 說到大廈管理 ， 民政事務局是責無旁貸的 。 正如剛才很多
議員提到，我們不是沒有看過，一些市民向民政事務總署的聯絡主任
投訴時，發覺他們把自己的職責視為一種服務外判，即等於現時我們
購買服務後，會獲告知哪裏有調解服務、法律諮詢服務等，總之告訴
市民到哪裏可取得服務和處理問題後，他們便視已完成自己的服務提
供 。  

  大家也知道 ， 這些處境很多時候令人感到相當沮喪 ， 我們被夾在
中間，經常覺得政府應該再清晰一些，說清楚種種法例規定，而市民
也經常覺得，事情到了最後往往進入一個互不信任的階段，業主之間
互不信任，業主和管理公司之間也互不信任，又或是業主和發展商之
間沒有互信。事情來到這樣的境地時，其實真的很難處理。如果政府
當局可以擔當更清晰和主導的角色，我相信有很多問題無須來到這麼
後期或中後期便已可解決 。 

  近年或最近這一段時間，我們看到很多大廈管理問題是政府不可
逃避它的角色的。即使政府現在成立了監管局，有了發牌機制，有了
行業指引或行業發展的課程等規章和制度，政府也千萬不要以為可以
輕輕放下某些工作和責任 。 事實上 ， 政府是逃避不了的 。 

  即使是驗樓 、 驗窗 ， 驗樓有很多圍標問題 ， 驗窗也令人很煩惱 。
因為驗窗牽涉整個屋苑公用部分的窗戶，這當然會由管理公司負責監
管， 但接下來到了每一家每一戶要驗窗時，管理公司便會處理不來 ，
所以到了最後，問題也是要回到屋宇署，由它看看不同行業、不同服
務提供者 、 驗窗公司的表現 。 

  屋宇署本來也不想提供這些資訊 ， 說這些是由市場主導 ， 請業主
想清楚、貨比三家後自行選擇，但最後屋宇署逼於無奈，亦要向小業

 
 
 
 
 
 
 
7606 

立法會   ─   2016 年 5月 26日  

主提供更多指引和資訊，好讓小業主作出判斷。因此，大家都會想像
到，發展這些物業管理的條例、框架或規定之餘，其實政府的角色也
相應要提高 ； 否則 ， 大家會有一個錯覺 ， 以為透過成立監管局 、 發牌
制度，就可以減輕政府當局或不同部門的責任，這做法只會自欺欺人。 

  主席 ， 在日常的屋苑管理中 ， 我們看到千變萬化 、 林林總總的問
題。其實，香港的屋苑管理問題真的挑戰極大和極之艱巨。我覺得即
使我們今天支持通過條例草案，有一點亦必須跟業主說清楚，就是大
家開心購買物業之餘，同時也要負很多責任，可能購買物業時未能完
全掌握清楚，買回來後要負的責任相當大，但不要寄望政府在此階段
會有很大幫忙，又或原來物業管理公司跟發展商有千絲萬縷的密切關
係 ， 想作出改變也絕不容易 。 

  當大家準備成立法團 ， 希望選擇或更換管理公司時 ， 便會發覺自
己進入了政治鬥爭的漩渦中，要互相角力和拉扯，而且在過程中，會
發覺叫天不應，叫地不聞，這是很多屋苑小業主經常向我們吐苦水時
所說的情況。他們覺得自己也只是為自己爭取最大利益，同時也希望
屋苑的管理可有所提升，大家的動機都是如此，但卻出現了這麼多和
這麼大的爭拗 ， 其實可以說是清官難審家庭事 。 

  其實 ， 清楚的規章和制度 、 對物業管理服務的考核制度制訂清晰
的指引，可幫助小業主慢慢透過理性的程序尋找答案。但是，千萬要
記住 ， 不論政府也好 ， 監管機構也好 ， 或物業管理公司也好 ， 不要被
人覺得它們是在尋找方法規避它們的責任 ， 將所有事情轉嫁給小業
主。其實，這樣等於把本來可以比較集中處理到的、可第一時間處理
到的問題完全置之不理，到了最後階段推到小業主身上要投票決定 。
這是一個屋苑內完全不安寧 、 完全不和諧 、 像泥漿摔跤般的嚴重境
況 ， 是沒有人 ， 包括局長和我 ， 可以解決得到的 。 

  因此 ， 在成立監管局時 ， 究竟有關當局發出的第一份或最初幾份
指引或作業備考是甚麼 ？ 這真的要深思熟慮，我覺得一定要從大家都
很關心的圍標問題上着手想一想，大家都很關注和擔心，當物業到了
差不多 30年樓齡 ， 要進行大維修的時候 ， 會面對這些情況 。 其實 ， 政
府透過幫助物業管理服務業界推進其行業發展時，也是幫助小業主和
法團聚焦想一想這些問題 。 這是一個很重要的信息 ， 要預早作出準
備 ， 希望大家不要捨本逐末地說一些很細緻的問題 ， 例如清潔的問
題 ， 這些當然重要 ， 但其實大家很關心的是圍標問題 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 26日  

7607 

  因此 ， 我期待監管局成立時跟行業討論 ， 透過民政事務局或其他
相關政府執法部門，大家一起坐下來討論，最好有一個較大範圍的圓
桌會議，就着這些公眾關注的問題，透過這項條例草案的通過、監管
局的成立和發牌制度的成立，大家可以給予社會信心和信息，從現在
開始 ， 政府會作出很大的承擔 ， 會帶領社會 ， 並會為小業主想一想 ，
如何有效 、 有秩序 、 有系統地應對這些問題 。 

  今天這項條例草案只是其中一個階段 、 一個小步驟 ， 接下來還有
《 建築物管理條例 》要動 “大手術 ”，我們期待政府當局有更大勇氣和
承擔，帶領社會一起討論這個問題。我們的角色當然是站在市民和小
業主那方， 監察政府有否做足它的工夫。 如果政府拒絕領導這討論 、
處理這問題、幫助市民解決這問題的話，我相信無論我們今天如何善
頌善禱地通過條例草案，問題依然無從解決。如果政府提高了市民的
期望，但情況依然沒有改變，最後市民只會繼續討厭這個政府不負責
任 。  

  我謹此陳辭 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 民政事務局局長 ， 請發言答辯 。  

民政事務局局長 ： 主席 ， 首先 ， 我要衷心感謝《 物業管理服務條例草
案 》 委員會 (“法案委員會 ”)主席謝偉銓議員及各位委員 ， 以及立法會
秘書處同事為審議 《 物業管理服務條例草案 》 (“條例草案 ”)所付出的
努力 ， 讓條例草案的審議工作得以順利完成 。 

  自民政事務局在 2014年 5月提交條例草案後 ， 法案委員會一共舉
行了17 次會議，就條例草案的條文進行了詳細、 深入及全面的討論 。
法案委員會亦舉辦了公聽會，聽取了 20多個來自不同界別的組織及個
別人士的意見。我在此感謝所有參與討論和提供意見的團體和人士 。 

  主席 ， 物業是許多香港人最重要的資產 。 物業管理公司及物業管
理從業員在協助業主妥善管理物業方面，一直擔當非常重要的角色 。

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7608 

立法會   ─   2016 年 5月 26日  

一間質素良好的物管公司及一班優秀的物管從業員，可以分擔業主的
工作，協助業主履行管理大廈的責任；相反物管公司和從業員如違反
專業操守或有不當行為，不但會影響大廈管理及居住環境的質素，甚
至會危害樓宇安全 。 

  有見及此 ， 特區政府於 2010年展開公眾諮詢 ， 社會普遍支持為物
管行業引入強制發牌制度 ， 為物管公司及從業員的資格訂立一套基
準，以提高物管公司及從業員的專業水平，並向公眾推廣妥善管理物
業的觀念。我們其後於 2011年成立了由相關專業人士、業界代表、持
份者和立法會議員組成的 “規管物業管理行業諮詢委員會 ”，就擬訂規
管制度提供意見 。 

  經過政府和社會各界多年的努力 ， 我們在 2014年 5月向立法會提
交了條例草案，目的是為物管行業的規管制度訂立法律框架，以及設
立物業管理業監管局 (“監管局 ”)， 負責執行物管公司及從業員的強制
發牌制度 ， 並推動物管業的發展 。 

  條例草案訂明除提供單一服務的公司外 (例如只提供清潔或保安
服務的公司) ， 所有提供物管服務的公司及擔任督導或管理職務的從
業員，均須領取牌照。持牌物管公司和從業員須遵從條例草案訂明及
監管局發出的操守守則及要求，否則可被紀律處分。除罰款外，監管
局可視乎個案的嚴重性，考慮暫時吊銷或撤銷物管公司和從業員的牌
照 。  

  在物管公司的牌照方面，條例草案訂明了一套單一級別的發牌制
度 ， 以避免造成標籤效應 ， 確保中小型物管公司的生存空間 。 

  物管公司必須符合所有發牌要求，除了持有物業管理人牌照的董
事和僱員的最低人數外，監管局亦會考慮該公司及公司董事的財務和
定罪紀綠等。持牌物管公司亦必須向監管局提供指定的資料，例如管
理的物業組合、聘用的持牌物業管理人的數目等，以便監管局上載於
網站讓公眾查閱 ， 使消費者有充分資訊 ， 選擇合適物管公司 。 

  至於物管從業員方面 ， 發牌制度將分為兩個級別 ， 即第一級別的
“註冊專業物業經理 ”以及第二級別的 “持牌物業管理主任 ”，前者須符
合較高的資歷要求 。 至於沒有擔任督導或管理職務的前線人員( 如大
廈管理員 、 清潔員及普通文員等 )， 則無須領取物業管理人牌照 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 26日  

7609 

  兩個級別的物管從業員發牌制度 ， 一方面可確保服務質素 ， 另一
方面有助鼓勵從業員致力專業發展，從而晉升至較高級別，同時繼續
讓資歷較低者進入就業市場 。 

  我們與物管業界的相關專業團體都一致認為，物管從業員的發牌
準則應包括學歷、專業資格、工作年資，以及該人是否合適人選等四
大方面。具體的發牌準則，會由監管局在充分考慮法案委員會、業界
及其他持份者的意見後擬定 ， 並向立法會提交相關的附屬法例 。 

  除了推行發牌制度外 ， 監管局將同時兼具推動業界發展的職能 。
為求在保障業界、業主和公眾利益之間，取得平衡，監管局的成員由
行政長官委任 ， 並將包括 3個類別的人士 ， 即 ： 

(一 )  從事物管服務的人士 ； 

(二 )  與物管相關範疇 、 一般行政或消費者事務方面具有經驗的

人士 ； 及 

(三 )  其他行政長官認為適合的人士 。 

  監管局是自負盈虧的法定機構 ， 其經費將來自牌照費 ， 以及從每
宗樓宇售賣轉易契徵收的小額定額徵款。徵款的水平將會在稍後制訂
的附屬法例列明 ， 我們初步估計每宗交易的徵款約為 350元 ， 只佔樓
宇買賣轉讓整體費用一個很低的百分比 。 

  為使物管公司和從業員有足夠時間做好準備，我們已參考其他類
似發牌制度，訂立過渡安排。我們建議在主體法例和附屬法例制定及
生效後 ， 設立 3年的過渡期 。 已符合正式牌照發牌準則的物管公司和
從業員 ， 可在過渡期內直接申請正式牌照 。 

  至於具有相當經驗但未能符合學歷要求的從業員，在過渡期間只
要符合某些基本要求，例如工作年資，便可獲發臨時牌照，繼續提供
物管服務 。 他們在 3年內修畢監管局認可的持續專業發展課程 、 完成
論文或提交報告 ， 便可獲發正式牌照 。 

  我們理解部分物管從業員對過渡安排的關注 。 事實上 ， 如果物管
從業員在 3年過渡期即將屆滿時 ， 才向監管局申請臨時牌照 ， 他們將
有大約 6年時間準備，應有足夠時間達至發牌要求。所以，我們相信 ，
上述的過渡安排，一方面可容許資深但未能完全符合發牌要求的從業

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7610 

立法會   ─   2016 年 5月 26日  

員取得牌照，繼續從事物管工作，另一方面亦可確保有關人士達至指
定的專業水平 ， 維護發牌制度的公正性和公信力 。 

  在法案委員會審議階段 ， 來自不同黨派的委員均支持條例草案 ，
亦對條例草案提出許多寶貴的意見和建議。為此，稍後我會提出多項
全體委員會審議階段修正案，正是吸納了多位議員的意見，詳情容後
再作介紹。有關修正案均已提交法案委員會考慮及討論，並得到委員
的支持 。 法案委員會不會就條例草案另外提出任何修正案 。 

  主席 ， 在制訂物業管理規管制度的過程中 ， 政府一直積極與業界
和其他持份者保持緊密溝通，致力兼顧和平衡各方面的意見，並獲得
立法會跨黨派對條例草案的支持 。 

  當條例草案獲得通過後 ， 政府會立即展開下一階段的工作 ， 着手
籌備成立監管局，當局及監管局亦會草擬相關的附屬法例，提交立法
會審議 ， 以期早日落實發牌制度 。 

  我們深信當發牌制度實施後 ， 業界的專業水平將會大大提升 ， 不
但有助促進行業的發展，亦能夠保障業主的權益，達致互利雙贏的局
面 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 懇請各位議員支持條例草案及本人將在全體
委員會審議階段中提出的修正案 。 多謝主席 。 

主席：我現在向各位提出的待決議題是：《 物業管理服務條例草案 》，
予以二讀 。現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得在席議員以過半數贊成。我宣布議案獲得通過。 

秘書 ： 《 物業管理服務條例草案 》 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 26日  

7611 

立法會進入全體委員會審議階段 。 

全體委員會審議階段  

全委會主席 ： 全體委員會審議階段 。 本會現在成為全體委員會 。 

《 物業管理服務條例草案 》  

全委會主席 ：就條例草案的辯論及表決安排，委員可參閱講稿附錄 。 

全委會主席：我會先處理沒有修正案的條文。我現在向各位提出的待
議議題是 ： 以下條文納入 《 物業管理服務條例草案 》 。 

秘書 ： 第 1、 3、 8、 9、 12、 14、 17至 20、 22、 23、 27、 28、 29、 32
至 35、 38至 60及 62至 65條 。  

全委會主席 ： 是否有委員想發言 ？ 

(沒有委員表示想發言 ) 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：剛讀出的各項條文納
入本條例草案 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(委員舉手 ) 

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議案獲
得通過。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7612 

立法會   ─   2016 年 5月 26日  

秘書 ： 第 2、 4至 7、 10、 11、 13、 15、 16、 21、 24、 25、 26、 30、 31、
36、 37及 61條 。 

民政事務局局長 ： 主席 ， 我動議修正第 2、 4至 7、 10、 11、 13、 15、
16、 21、 24、 25、 26、 30、 36、 37及 61條 ， 以及刪去第 31條 。 修正案
的內容已載於發送給各位委員的文件中 。 

  在審議條例草案期間，法案委員會提出很多寶貴及具建設性的意
見。 以上的修正案主要是為回應委員的意見及建議而提出的 。 此外 ，
為使條例草案更清晰，我們亦對條例草案提出了約 20項文本、技術性
或草擬方面的修訂 。 

  我希望特別解釋以下幾項修訂建議 ： 

  就第4 條有關 “違紀行為 ”的條文 ， 有法案委員會委員認為物管公
司的行事不應干犯《 建築物管理條例 》及有關建築物的大廈公契。我
們同意有關意見，並提出修訂，訂明若持牌人遭法院裁定違反《 建築
物管理條例 》 或公契中適用於該持牌人的規定 ， 即屬違紀行為 。 

  就第7(4A) 條 ， 有委員關注如果業主組織決定不再聘用物管公司
而改為 “自行管理 ”，將會對大廈管理帶來深遠影響。為回應委員的關
注，我動議一項修正案，如業主組織決定從聘用物管公司或物業管理
人管理大廈轉為 “自行管理 ”，有關決定須經業主組織成員大會決議通
過 ， 否則有關業主組織不會獲豁免領取物管公司牌照 。 

  就第7(4B) 條，有委員認為大廈管理涉及的管理事宜相當廣泛和複
雜 ， 尤其是大型屋苑 ， 業主未必有足夠的知識 、 能力和時間 ， 妥善管
理物業 ， “自行管理 ”未必符合業主的最佳利益 。 

(代理全委會主席梁君彥議員代為主持會議 ) 

  我們十分理解委員的意見和關注 。 但是我們亦注意到 ， 業主自行
管理物業，並不等同管理質素不佳。現時有不少單幢物業和屋苑，都
是由業主自行管理，業主對物管水平亦感到滿意，並希望在條例草案
通過後，仍可自行管理物業。為回應委員的關注和照顧業主的意願 ，
我們建議加入一項規定，就 “自行管理 ”訂立單位數目上限：如業主組

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 26日  

7613 

織或業主自行管理1  500個單位或以上的物業 ， 將不會獲豁免領取物
管公司牌照 。 

  據我們所知 ， 現時所有由業主 “自行管理 ”的物業 ， 其單位數目均
不超過 1 500個，因此有關修訂不會影響現時 “自行管理 ”物業業主的權
益和意願 。 

  就第10 條有關 “牌照續期申請 ”的條文 ， 我們理解物管公司牌照和
物業管理人牌照的續期安排，會直接影響持牌人的生計及其管理物業
業主的利益，因此十分重要。因應委員的建議，我們建議修訂有關條
文，完善牌照續期程序。為使物管公司和監管局有充裕的時間處理續
期申請，我們建議將物管公司及從業員提出牌照續期申請的時間，由
原來的牌照屆滿前兩個月，分別提前至牌照屆滿前的 6至 9個月及 3至 6
個月，凡在指定期間提交的續牌申請，即使監管局未能及時批准，牌
照將繼續生效。同時，我們亦提出修訂，容許監管局酌情考慮逾期申
請，如有需要，監管局可在附加條件及徵收指明費用後，把牌照期延
長不超過 6個月 ， 使業主所得的物管服務 ， 不會因此而受影響 。 

  此外 ， 修訂亦賦權監管局 ， 如拒絕續牌申請 ， 亦可把牌照期延長
不超過6 個月 ， 使業主有足夠時間聘請另一間持牌物管公司提供服
務 ， 把對業主的影響減至最低 。 

  就第61 條有關 “持牌物業管理人作為僱員的免責辯護 ”的條文 ， 我
們參考了委員的意見，以及其他條例中類似的免責辯護的條文後，建
議修訂有關條文，訂明持牌物業管理人必須證明他已採取一切合理步
驟，並已作出一切應作出的努力，以避免觸犯違紀行為，方可引用此
條作免責辯護 。 

  至於其他修正案主要為文本 、 技術性或草擬方面的修訂 ， 例如修
訂第 2條中 “company”定義的英文文本 ， 使之與中文文本一致 ； 在第 4
條中就 “該持牌人 ”的提述作行文修訂；在第 11條的中文文本 “重整” 一
詞後加上 “協議 ”， 以確保表達清晰等 。 

  上述所有修正案已提交法案委員會考慮及討論，委員對我們提出
的修正案並無異議。我希望各位委員支持有關修正案。多謝代理主席。 

擬議修正案內容 

第 2條 (見附件 II) 

第 4條 (見附件 II)   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7614 

立法會   ─   2016 年 5月 26日  

第 5條 (見附件 II) 

第 6條 (見附件 II) 

第 7條 (見附件 II) 

第 10條 (見附件 II)   

第 11條 (見附件 II)   

第 13條 (見附件 II)   

第 15條 (見附件 II)   

第 16條 (見附件 II)   

第 21條 (見附件 II)   

第 24條 (見附件 II)   

第 25條 (見附件 II)   

第 26條 (見附件 II)   

第 30條 (見附件 II)   

第 31條 (見附件 II)   

第 36條 (見附件 II)   

第 37條 (見附件 II)   

第 61條 (見附件 II)   

代理全委會主席 ： 是否有委員想發言 ？ 

陳偉業議員：代理主席，我在二讀發言時已指出整體物業管理行業問
題的嚴重性 。 當然 ， 有關 《 物業管理服務條例草案 》 (“條例草案 ”)的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 26日  

7615 

內容 ， 特別是涉及修正案中有關這部分條文和問題 ， 其中第 4條涉及
持牌人的違紀行為，我想藉此機會表達我的深切憂慮，當然，我理解，
第 5條確定賦權予物業管理業監管局 (“監管局 ”)發出操守守則 。 

  我在二讀發言時已舉出多個例子 ， 由發展商入伙 、 管理公司的職
責， 以至入伙後如何處理物業上的管理， 或欠缺管理而產生的問題 ，
接着便涉及很多物業管理上的合約，這方面的決定和行為均與物業管
理公司負責人的行為有關。我們在現階段沒有明確規範，只在等待監
管局發出操守守則，我對此深表憂慮，因為將來成立這個監管局會否
官官相衞 ？ 行業人員會否互相包庇利益 ？ 在大財團的操控下，監管局
成員在制訂操守守則時，往往會留有灰色地帶，作出漠視小業主權益
或與條例的精神和原則相違背的行為。這等於我們最近也批評，梁振
英自上台後，委任了一些我們完全不相信會遵守廉潔奉公原則的人 ，
進入廉政公署 (“廉署”) 內某些重要的委員會 ， 以及委任了一位多年前
被指責有利益衝突的人，擔任交通諮詢委員會的主席，繼而影響負責
交通政策的人士 。 

  所以 ， 在現行制度和管治情況下 ， 如果政府要求我們相信將來的
監管局所做的工作能真正落實的話，我對此有所疑慮。當然，在現階
段 ， 這個監管局尚未作出一些漠視公眾利益的行為 ， 我難以作出指
責，但我必須在此階段表達深切憂慮，因為操守行為極為重要，例如
如何界定哪方面的行為須遵守。再者，我亦想指出，當問題涉及龐大
利益時，有人違反某類操守，甚至基於這項操守而令其牌照被吊銷也
好 ， 他將來所得的利益回報可能是非常龐大的 。 

  大家也看到 ， 過去多間大公司 ， 包括廣播公司的高層涉及違規行
為而最終被判監禁，但即使如此，這人也獲適當及特別的照顧。所以，
大公司養打手或專業人員，在某些情況下，這些人會為公司作出令公
司或大財團得益的行為；或有甚麼出錯時，要替公司或大財團找人承
擔責任等情況也時有出現。例如多年前，有數位物業管理公司位高至
經理級的人士跟我會談了很久，因為當時那間物業管理公司是一間大
財團屬下的公司，突然要全面清理門戶     那間管理公司管理很多
屋苑    由那間管理公司的高層總經理以至下面的地區高級經
理 ， 差不多要全面更換 。 當然 ， 大家也很清楚知道 ， 出現這種情況 ，
一定牽涉重大問題，而其中一個重大問題，便是這間管理公司很多數
目出現嚴重不清楚的地方，導致要透過全面更換員工來毀滅證據和紀
錄。他們已工作多年，並很忠心地為這間大財團服務，他們對自己年
屆 40多歲或50 歲竟然要被迫離職而極感憤怒。當然，我建議他們向廉
署舉報，但他們不願意這樣做，因為他們擔心作出舉報後，可能會整
輩子也找不到工作 。 

 
 
 
 
 
7616 

立法會   ─   2016 年 5月 26日  

  這些各種層次的例子 ， 在過去 20多年 ， 真的見怪不怪 ， 由於這些
問題見得多，突然聽到最近有人說這些似是新問題，便覺得他們其實
是鴕鳥。如果政府表示不知道有這些情況，我們也不會相信，因為地
區上的民政事務處也清楚知道有很多這類個案 ， 但一旦涉及這類個
案，民政事務處永遠也是建議有關居民和業主自行找法律顧問，因為
政府無法幫忙，或如果他們有證據，可向廉署舉報或報警。如果要地
區民政事務處就過去二、 三十年所接觸的個案撰寫一本書 ， 可以說 ，
將會成為香港物業管理的 “黑材料 ”。如果能看到那些個案，我相信我
所接觸的那些只是冰山一角而已，民政事務處內部接觸的那些個案 ，
以及收到市民投訴的資料，隨時比我所接觸的多數以倍計。當然，當
中有不少個案涉及的市民     即使是物業管理公司的中、高層職員  
  願意跟我們見面 ， 但卻也未必肯向政府任何人說一句話 ， 因為
他們相信我們多於政府。大家也知道有官官相衞及官商勾結的情況 ，
今天你跟有關官員會面談話，明天他會否把有關資料向公司的老闆泄
露 ？ 他們有此憂慮 。 

  所以 ， 當問題涉及操守行為及管理公司的情況 ， 能落實執行守則
極為重要。雖然條例已訂明框架和程序，但在執行上，制訂守則的機
構如果是寬鬆或偏袒大發展商，所訂的守則必然缺乏實際效力。正如
我剛才說，物業管理公司與發展商的利益是千絲萬縷，同時與管理人
自己的利益亦可能很緊密 。 

  當然 ， 有些情況涉及以權謀私 ， 這是廉署要處理的案件 ， 很多個
案是涉及早前其他同事提及的圍標情況。現時有些工程的造價是數以
億元計，要是有少許利益分給決策人，數目已經極為龐大。如果要證
明是否以權謀私或違反操守，在實際的行為上是極難證明的。我相信
廉署接獲最多的是小業主，甚至法團成員的舉報，投訴物業管理公司
或法團某些成員可能以權謀私或涉及貪污舞弊的問題，但往往都缺乏
證據，因為向廉署投訴時不能單說懷疑，有沒有具體證據指摘懷疑貪
腐的人有任何得益，包括財政上和其他方面有沒有得益，旁人又如何
證明或得知呢 ？ 涉案人隨時把金錢轉到二叔婆兒子的戶口，其他人如
何得知 ？ 

  所以 ， 要證明某人違反操守 ， 在物業管理方面可說是極為艱難 。
很多時候，政府高官涉及某些行為，都是在下台後才被政府調查，或
有人基於政治上的理由，在背後舉報，才能找到具體證據。這要政府
內部很高層的人策劃舉報才能找到證據，較低層次的人可能也找不到
證據 。 所以 ， 從事物業管理一樣 ， 與顧問公司 、 其他合約公司 ， 包括
清潔公司 、 保安公司 、 邨巴服務公司 、 維修承建商等 ， 關係是錯綜複

 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 26日  

7617 

雜 ， 以及利益之龐大 ， 並非一般人可以理解 。 所以 ， 單單依靠監管局
處理 ， 我覺得是極為困難的 。 

  另外我想指出一點，很多時我們指管理人員受大財團操控下作出
一些違規行為，按我的經驗，情形未必如是，有時是中層管理人為了
本身利益，欺上瞞下或欺上壓下，是為了本身利益去做，這是經常出
現的 。 我記得多年前 ， 我們向大財團發動請願和遊行示威 ， 最後 ， 大
財團研究後發覺管理公司原來有這些問題，我其後知道他們屬下的管
理公司，在內部財政上竟然虧損，我聽到也感到驚訝。按我們一般了
解 ， 物業管理公司是不可能虧損的 ， 原來公司內部的監管也極為薄
弱 ， 導致中高層串連某些人士 ， 中間 “食水深 ”致完全令人難以致信 。 

  當然 ， 部分行為 ， 正如我剛才引用把停車場公共地方作月租的情
況，上層絕大部分會知情。在物業管理上，物業管理公司的中層或中
高層，利用職權隱瞞資料，謀取個人利益，情況是極為普遍的。所以 ，
就這方面的監管，如果監管局制訂的有關調查機制和守則不完善或缺
乏效力 ， 整項條例都只能用作窗櫥的點綴 ， 最後便完全缺乏效力 。 

  最後 ， 我想指出一點 ， 對於違反操守的行為 ， 處理方法通常都是
吊銷牌照或作出警告，最嚴重也只是罰款了事，沒有刑事監禁，我覺
得這是缺乏約束力和效果的 。 因為涉及的利益太大 ， 即使是吊銷牌
照 ， 正如我剛才所說 ， 牌照被吊銷了 ， 但背後的老闆仍會照顧他 ， 即
使吊銷牌照令他喪失了專業資格，在這行業中根本絕不重要 。 所以 ，
如果處罰方面缺乏監禁、刑事的效果，條例本身的懲罰軟弱，會令條
例在執行上缺乏成效。因此，有關條例通過之前，我要再次表示對這
方面的憂慮 。 

王國興議員 ： 代理主席 ， 在我正式就第 II項辯論發言前 ， 我想先澄清
陳偉業議員早前在恢復二讀辯論時提出的說法。我和我曾經服務的和
富中心業主立案法團 (“法團”) 當年受到發展商委聘的物業管理公司嚴
重迫害，而並非一如陳偉業議員所指，我是住在城市花園的。我要澄
清這項事實 ， 亦要還和富中心的法團和我的聲譽 。 

  代理主席 ， 在政府就 《物業管理服務條例草案》 (“條例草案 ”)提
出的這項修正案中 ， 我支持對第 2條 、 第 4至 7條 ， 以至第 37及 61條的
修訂 。 我特別想就第 4條和第 5條的修訂發表第一輪意見 。 有關對第 4
條的修訂旨在訂明 ， 如持牌人不遵從物業管理業監管局 (“監管局 ”)發

 
 
 
 
 
 
 
7618 

立法會   ─   2016 年 5月 26日  

出的通知或傳票 ， 即屬違紀行為 。 有關對第 5條的修訂旨在賦權監管
局發出操守守則，要求持牌人必須遵守，以及發出實務指引，訂明如
果持牌人在專業方面有失當或疏忽行為的問題，以及可能損及物業管
理服務專業的聲譽的罪行 ， 便會受到應有而適當的懲罰 。 

  代理主席 ， 從這兩項修訂可見 ， 當局吸納了我們在審議條例草案
時所提出的意見，而這些修訂亦是歷史性地保障了小業主的權益。所
以，我認為這是條例草案極為重要的關鍵，可說是保障小業主權益的
里程碑 。 為甚麼呢 ？ 代理主席 ， 我現時手上有 5本簡介書刊 ， 是當局
在 2007年 8月 1日經修訂的《 建築物管理條例 》(第 344章 )(“條例 ”)生效
後出版的 ， 印刷相當精美 ， 內容亦相當通俗 。 不過 ， 在 2007 年 8月 1
日生效的經修訂條例能否保障小業主的權益呢 ？ 實踐的經驗證明是
不能夠的 。 

  這本有關條例的書刊第十二章列明經理人的職責，當中載有很多
相關規定 ， 包括財務安排 、 採購安排 、 經理人辭職 、 法團終止經理人
的委任、經理人的委任結束後的責任，以及業主之間的通訊，甚至細
緻如戶口的安排及時限等。不過，為何有關規定無法產生約束的效果
呢 ？ 原因是沒有罰則。條例亦沒有對物業管理公司施加發牌監管這個
“撒手鐧” ， 亦沒有對物業管理公司的高級管理行政人員 (例如經理級
及次一級的主任級人員) 施加發牌規管 。 因此 ， 在2007 年 8月 1日生效
後的條例雖然比修訂前有所改善，但改善的力度不足，又沒有對關鍵
的地方進行改善。之後，我多次向政府進一步提出這意見，而在當年
修訂這項法例時， 我們亦曾提出這點，但政府沒有採納我們的意見 。 

  我感謝曾德成局長在我們多次提出意見後終於接納我們的意
見，提出條例草案發牌規管物業管理公司，以及當中的經理級及主任
級行政人員。第 4條及第5 條建議的懲罰機制可保障小業主的知情權和
監察權，以及確保有關人士在履行物業管理職責時須依循條例。這點
其實非常重要 。 我們經常談民主 、 監察 、 保障小業主權益的重要性 。
那麼，這是如何體現的呢 ？ 政府這次接納我們的意見而提出的修訂 ，
便正正體現了這點 。 

  如果政府不接納我們的建議，試問可如何保障小業主的知情權和
監察權呢 ？ 過往，如果有物業管理公司或相關的高級管理人員在物業
管理的過程中違反專業道德、有不當的行為或違反專業操守，試問我
們可如何投訴呢 ？ 是沒有辦法的。因為我們未必有足夠的表面證據證
明有物業管理公司或物業管理人員涉及收受利益、貪污或行賄，因此

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 26日  

7619 

未能向廉政公署 (“廉署 ”)投訴 ， 而廉署亦不會因為我剛才所述的情況
立案調查。事實上，有關行為亦很大可能不涉及廉署執行的法例。所
以 ， 我們往往未能有效監督物業管理公司及有關人員 。 

  即使我們向民政事務總署 (“民政總署 ”)投訴 ， 他們亦沒有這麼多
資源處理這類難以證明誰是誰非的問題。此外，民政總署的聯絡主任
對有關問題往往袖手旁觀，最多只會轉介當事人向義務法律顧問徵詢
法律意見 。 不過 ， 即使有法例 (例如我剛才提及的條例 )已載有規定 ，
但卻沒有訂明如果有經理人不遵守有關規定將會如何受到懲罰，更完
全沒有提及會如何懲罰物業管理經理或主任。受害人最多只能在業主
大會上動議解僱大家可能不滿意的物業管理公司。不過，這亦是難以
做到的。此外，即使勞師動眾地解僱原有的物業管理公司及更換另一
間物業管理公司，又可否令物業管理問題獲得解決，令物業管理公司
及人員不會抵觸專業道德及專業操守，以及不會作出不當行為呢 ？ 這
些目的是無法達到的。因此，最終出現的情況是無處可作投訴，沒有
政府部門介入。不論是民政總署、消費者委員會或申訴專員公署，他
們皆認為有關問題不屬於他們的職責範圍 。 

  如是者 ， 由政府成立監管局負責執行條例草案的規定 ， 是相當重
要的，因為最低限度可改善數方面的問題。第一，監管局可督促物業
管理公司必須專業地執行條例的要求。意思是，在今天獲正式通過的
條例草案可督促或迫使物業管理公司按法例履行職責 ， 這點非常重
要 。  

  第二 ， 條例草案第4 條及第5 條在獲得通過後 ， 對於物業管理公
司 ， 尤其是公契經理人. 現時 ， 物業管理公司分為兩類 ， 第一類是
公契經理人。公契經理人是在大廈落成後，發展商按照大廈公契組成
的物業管理公司。第二類是業主透過合約聘用的物業管理公司。由建
議成立的監管局執行第 4條及第 5條，我認為可進一步維護小業主的權
益，尤其是在公契經理人管理物業的過程中有否偏幫發展商方面，更
是有例可循 。 

  第三 ， 我相信在第 4條及第 5條獲得通過後 ， 可有效打擊物業管理
公司在管理物業時出現帳目混亂的情況。我認為，小業主皆十分關注
這問題。 對於物業管理公司出現帳目混亂的情況，沒有委聘獨立會計
師處理 ， 小業主往往是 “老鼠拉龜 ”， 無從入手 。 第 4條及第 5條獲得通
過後，我們便可以監察他們是否依照專業操守處理大廈的帳目。在這
方面 ， 該等條文提供了一個機制 。 

 
 
 
 
 
 
7620 

立法會   ─   2016 年 5月 26日  

  第四，第 4條及第5 條獲得通過後亦可有效促進小業主依據條例組
織法團，因為第 4條及第 5條可讓業主監察物業管理公司是否以非正規
的做法收集業主的授權書，阻礙業主組織法團，從而維護業主的切身
權益 。 

胡志偉議員：代理主席，政府提出新修訂的第 4(da)條，是接納了我原
訂於法案委員會提出的建議 ， 即日後持牌物業管理公司 (“物管公司 ”)
如被法庭裁定違反《 建築物管理條例 》(第 344章 )或大廈公契，即屬違
紀行為。我當然歡迎局長同意這項修訂，並納入他的修正案內。因此，
對於這項修正案 ， 我一定會投票支持 。 

  我記得， 在法案委員會階段 ， 我首次提出應該在主體法例訂明 ，
將持牌人違反大廈公契或《 建築物管理條例 》列為違紀行為時，政府
於開始時的回應是：“不用擔心，因為監管局會發出指引及操守守則 ，
以規管物業管理公司及物業管理人或為他們提供指導” ， 並表示這個
安排將在提交附屬法例( 即第15(1)(c) 條及第15(2) 條指明的持牌準則)
時處理 。 

  當時 ， 我已提出 ， 既然都是會處理 ， 放在主體法例裏 ， 其實會更
理想，特別是因為當時在整個討論過程中，即使直到今天，我們仍然
收不到最詳細、最後版本的附屬法例內的條文內容。因此，我要感謝
局長或政府接納了我建議的這個部分，將物管公司違反公契及《 建築
物管理條例 》 的行為列為違紀行為 。 

  大家可能會問 ， 為何如此重要 ， 在主體法例或附屬法例訂明有何
分別呢 ？ 畢竟都是違紀行為而已 。 不過我想指出 ， 在大廈管理工作
中 ， 其實我們看到有兩種情況 ， 有時是一些業主立案法團 (“法團 ”)可
能要求管理公司走進 “灰色地帶 ”。因為很多時候，我們都在日常工作
碰到 ， 大廈法團管理人會覺得 ， 如不是犯法 ， 便不用害怕走進“ 灰色
地帶” 。 這樣令業主的權益沒有最大的保障 ， 亦不能令 《 建築物管理
條例 》 日常的大廈管理工作中 ， 得到最高的重視 。 

  反過來說 ， 對於一些可能意圖不軌的管理公司 ， 如果把有關規定
放在附例裏，其實法團或業主是要搜尋附屬法例，才看到法律對相關
違紀行為的威力。所以，我認為將之納入主體法例中，才是好的做法。
畢竟 ， 在大廈管理工作中 ， 最重要的兩項法例 ， 就是《 建築物管理條
例 》及大廈公契。如果這項條例及規定有任何差池，正好證明了管理
工作是有一些不暢順的地方或未如業主意願的地方 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 26日  

7621 

  其實 ， 社會上亦有強烈的訴求 ， 而訴求很簡單 ， 就是今次我們討
論物管公司的發牌制度，大家真的很期望有了發牌制度後，管理公司
真的能夠做好管理工作 。 因為大家都會預期 ， 在發牌後 ， “羊毛出自
羊身上” ， 這自然可能牽涉管理費上升的問題 。 但是如果管理得好 ，
大家都會心甘情願聘用有管理質素的管理公司，因為有了這個發牌制
度 ， 便能確保大廈的管理質素及小業主的權益 。 

  當然 ， 此時此刻 ， 我仍然期望局長 .不知道他今天是否有機會
在發言的內容中談談這方面 ？ 雖然我知道今天的討論其實只集中於
發牌制度 ， 但是我們很清楚     其實 ， 很多已發言的委員都說過  
  大廈管理的工作是否做得好 ？ 物管公司的發牌只是所有問題的
其中一部分 。 

  另一個部分其實亦很重要，就是民政事務局及轄下的民政事務總
署 ， 作為第 344章的主管當局及執行部門 ， 在大廈管理工作中 ， 它應
有的角色、功能及定位是否應該與時並進呢 ？ 是否應該切合今天的社
會需求 ？ 現時，大廈的單位數目已經與數十年前非常不同，面對這種
局面，它必須調整它的角色及功能定位。因此，我希望局長如果有機
會 ， 請他就這一點作出闡述 ， 讓我們知道 ， 不是法案通過了 ， 規管了
管理公司便當作辦妥，還有民政事務局和民政事務總署有何相應配套
配合 ， 令小業主的權益真正得到保障 ？ 

  其實 ， 大家都明白 ， 大廈管理工作中 ， 管理公司的責任非常大 。
因為日常的管理工作固然與它有關，但是在大廈管理工作的另一部分
是 ： 如何推展和執行第 344章相關的一些程序或法規 ， 都是與管理公
司的行為操守非常有關的 。 

  小至收取 、 核對授權書 ， 或是站出來說拒絕小業主查核帳目 ； 大
至招聘工程顧問、承建商進行屋苑維修，到處都有不良物管公司或物
業管理人合謀進行非法勾當行為的例子。例如去年沙田一屋苑有工程
承建商自首，並指出屋苑物管公司的職員曾參與圍標，其後更被廉政
公署拘捕及落實起訴。本月亦有一宗民主黨有份協助的個案，一批大
圍屋苑的業主到管理公司要求公司交還屋苑的按金，業主要多番據理
力爭 ， 才能取回原本屬於屋苑的錢 。 

  綜合而言，我們看到常見涉及物管公司的違規行為包括： (一 )  某
些管理委員會 (“管委會 ”)主席 、 管委會秘書或業主會議召集人在收集
和核實委任代表文書時做法不當，例如沒有理據而拒絕接受有效的委
任代表文書或裁定委任代表文書無效，亦有指有人使用偽造的委任代

 
 
 
 
 
 
7622 

立法會   ─   2016 年 5月 26日  

表文書 (即授權書 )；(二 )  在招聘與屋苑相關的大型合約時，沒有向業
主公布細節。如果屋苑沒有法團或管委會，更用盡公契賦予物業管理
人的權力 ， 拒絕交代帳目 ； (三 )  近年圍標的招聘工程顧問及承建商
中，匆匆通過合約，即業主大會議決通過後便立即簽約。即使業主想
推翻標書或成功推翻標書 ， 仍然會令法團或屋苑冒上違約的風險 。 

  代理主席 ， 大廈公契和 《 建築物管理條例 》 均列明物業管理人的
角色和要求 。 當然 ，《 建築物管理條例 》本身有所不足 ， 也沒有能力
應對和規管現時五花八門的違規行為。以上例子正好反映出，為何我
們需要在主體法例上清楚寫明。我認為屋苑管理中存在的違規行為 ，
很多時也涉及物管公司才能成事。如果沒有物管公司的參與，管理公
司也不會主動揭發。所以，若將之寫入主體法例內有兩個好處，第一，
訂明大家必須十分緊張《 建築物管理條例 》和公契中的所有規定，因
為如果沒有依足有關條例行事便屬違規 。 

  第二 ， 倒過來說 ， 管理公司也可以用明確的主體法例來回應違規
的要求。萬一法團想迫管理公司作出一些違規行為時，管理公司可以
清楚回應 ， 這些行為將會違紀 、 違法 ， 會影響他們的生計 ， 甚至會被
吊銷牌照。這樣有助改善現時管理工作上出現的 “灰色地帶 ”，而這些
“ 灰色地帶” 往往須依賴法團提出訴訟 ， 結果產生不必要的延誤 、 拖
延 ， 也令屋苑內各方的矛盾增加 。 

  代理主席 ， 我要列明違紀行為的另一原因 ， 便是現時根據 《 建築
物管理條例 》附表 7第 7(1)條，終止委任公契經理人的決議，需要法團
業主大會以過半數投票通過。除這個過半數的要求外，還要獲總共擁
有份數不少於 50%的業主支持 。 換言之 ， 不是說在有足夠業主出席的
業主大會上，取得過半數出席業主的投票便可以，而是要有過半數業
權份數的業主投票，才能終止委任公契經理人。所以，即使不是不可
能，業主也是極難終止委任表現欠佳的公契經理人。因此，從這個角
度來看，如果能訂出清晰的違紀行為，由將來的物業管理業監管局主
動取消牌照 ， 或許是另一個出路 。 

  當然 ， 我亦要指出 ， 在今次的條例草案中 ， 政府似乎已經拒絕將
有關門檻調低。我想將來再次討論時，我仍然會跟政府爭辯這一點 。
事實上，成立法團是政府的政策，政府也希望鼓勵業主做這件事。它
的門檻由30% 至 20%和 10%， 也分別有各種不同的方法來成立法團 ，
但偏偏終止委任公契經理人的門檻 ， 卻要高達 50%的業權份數 ， 我認
為這是不成比例的。而整個過程中，令人感到最權威的原來是公契經
理人，而不是業主所成立的法團，我相信這與整個立法原意有所出入。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 26日  

7623 

  代理主席 ， 第 15條提議在附屬法例指明其他違紀行為的部分 ， 是
使用“ 先訂立後審議 ”的方式來處理。我之前在有關東隧的條例草案中
曾經說過 ， “先訂立後審議 ”的方式 ， 可讓政府保留最大的權力 。 因為
是 “先訂立後審議” ， 時限也會限制於“4+3” 星期內處理 。 但是 ， 如果
是處理取消物管公司牌照這類容易引起爭議的課題，限制時間反而有
機會令就法例進行的討論變得不完整。我希望局方提交附屬法例時 ，
真正做好所有前期工夫 ， 令提交上來的附屬法例雖然屬“ 先訂立後審
議 ”， 但我仍希望並期望相關的爭議範圍已經縮窄至最小 、 絕大部分
的問題已經找到解決途徑，而不是提交到立法會時 “霸王硬上弓 ”。我
希望局方能夠注意這一點，將來處理附屬法例修訂時，相關的內容能
夠及早提交議會討論 ， 並且要處理好業界所有的爭議 。 

  有關第 61條的修訂 ， 我要多謝政府 ， 因為政府接納了我的建議 ，
提出修正案，同意原有第 61(a)條的寫法未能反映持牌人本身曾盡一切
努力 ， 避免干犯本條例草案的規定 ， 因此 ， 我當時建議修訂第61(a)
條 ， 訂明除非該人已採取一切合理步驟 ， 並已作出一切應作出的努
力 ， 以避免犯該行為 ， 才能作為免責辯護 。 正正因為這個原因 ， 就這
個部分，我要多謝政府。因為我提出這點，主要是希望持牌的專業管
理公司應盡其責任 ， 拒絕法團或業主提出一些違紀 、 違反第 344章 、
違反大廈公契的做法，確保整個大廈管理的工作，任何時刻均以《 建
築物管理條例 》和大廈公契為依歸，從而令屋苑的管理受到最有效的
法規規管。這樣才值得業主付出更高昂的管理費用，享受由專業和有
保障 、 有質素的物管公司為屋苑提供的 (計時器響起). 

代理全委會主席 ： 請停止發言 。 

胡志偉議員 ： .持牌服務 。 多謝代理主席 。 

梁耀忠議員：代理主席，在這個辯論環節中有多項修正案，總的來說，
內容都包括物業管理業監管局 (“監管局 ”)對持牌人 ， 包括物業管理公
司及執業人士的發牌問題 。 

  我想發表一下意見 ， 最主要關於是否發牌 、 或在處理投訴後是否
續牌等問題 。 其實 ， 出現問題通常會有兩種情況 ： 第一種 ， 是公司或
人事的確出現了問題，所以需要投訴和處理。或者，第二種則涉及濫

 
 
 
 
 
 
 
 
 
7624 

立法會   ─   2016 年 5月 26日  

權投訴 ， 不幸者無故被投訴 ， 繼而可能面對續牌申請的阻撓 。 以往 ，
另一些類似的監管機構處理這些投訴時，會出現一種現象，我擔心將
來監管局也會同樣出現，便是因為一種官僚行為、程序或作風，導致
投訴處理得並不理想 。 因為 ， 眾所周知 ， 處理事情時 ， 程序和架構是
很重要的。剛才我在二讀辯論時也曾說過，監管局不論是主席還是成
員 ， 均由特首委任 ， 並會有一羣行政人員幫忙 。 在這種情況 ， 官僚往
往在投訴處理上並不理想。我不知道未來這方面的工作，能否有一個
良好制度 ， 必須是公平 、 公正的制度 ， 也要有問責性 ， 可以讓人作出
跟進或讓第三者能透過合理程序解決問題；否則，問題將會影響十分
深遠 。 

  代理主席，為甚麼我會這樣說呢 ？ 例如目前有《 建築物管理條例 》
(第 344章 )，處理物業管理問題。我嘗試去信執行法例的民政事務局 ，
希望他們能處理一些問題，他們卻遲遲未有答覆。即使我追問，他們
給我的都是官式回覆：說事情不在他們的管轄範圍內，說事情可透過
大家的協商或交由民政事務總署的同事處理。他們拖拖拉拉，將大事
化小，小事化無。這就是他們在過去給我們最深的印象。即使將來條
例生效，或開設了監管局， 對於物業管理公司或其他持牌人的監管 ，
又會否出現同樣現象 ？ 這是我最擔心的，我希望局長在條例草案通過
後，正如我剛才在二讀辯論時說，最重要的是在實際執行上，令整個
運作與預期效果相符 ； 否則 ， 得物無所用 ， 大家有的只是虛假期望 ，
令情況更不理想 。 

  相信大家都知道 ， 剛才有很多同事也提到 ， 大廈物業管理問題既
廣泛又複雜，人事問題和利益問題都存在。不論是續約或投標，都關
乎利益所在。很多問題都千絲萬縷，糾纏不清。業主與業主之間也出
現很多衝突，對於如何疏理、如何解決，我們很期望有條例或有監管
局能幫助大家 。 然而 ， 是否發牌 、 是否續約 、 是否續牌 ， 這些本來都
是保證質素的關卡，但關卡會否造成反效果 ？ 會否出現不理想效果 ？
這便要視乎我們如何執行 、 運作 ， 這才是最重要的 。 

  所以，我要重複一次，當執行條例草案時，如何能令運作更客觀 、
持平 、 中肯 、 中立 ， 這些是最重要的 。 我覺得 ， 若能在機制上確保大
家認可 ， 才是最有意義的 。 否則 ， 正如我剛才所說 ， 大家每天都要面
對大廈管理問題，問題亦往往非常嚴重；而且，業主要面對很多壓力，
包括財政、日常生活中的早晚相見，都會令很多問題存在，而這些問
題是不能輕視的。最後，我希望局長能在執行這項條例草案時，不論
是續牌還是續約 ， 都設立更完善的機制 ， 嚴加監管 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 26日  

7625 

王國興議員：代理主席，這是我就這個範疇作第二次發言。政府當局
建議修訂第 5(1)條及加入第 5(1A)條，賦權監管局發出的操守守則，“須
載有監管局認為對施行條例草案第4 條 (違紀行為) 屬適當的任何實務
指引 ” ， 包括 “ 攸關裁斷持牌人在專業方面有失當或疏忽行為的問
題 ”， 以及 “可能損及物業管理服務專業的聲譽的罪行 ”。  

  有關的操守守則亦將會涵蓋 4方面 ： 第一 ， 持牌人應遵守的專業
操守 。 第二 ， 可能被視為違紀的行為 ， 包括違反條例草案內規定 、 操
守守則，以及《 建築物管理條例 》(第 344章 )和其他相關條例訂立的若
干規定。第三，訂明一個時限，規定持牌人須在該時限內就先前向監
管局提交詳情的任何變更，以訂明方式，將訂明事宜的任何變更，以
書面通知監管局。第四，有關物業管理公司為客戶或代客戶收取或持
有的款項方面的規定 。 

  這 4方面的規定具體而細微 ， 亦是相當重要的細節 ， 而這些細節
正正落實 、 體現如何保障小業主的權益 。 我們過往主要在 3個方面看
到在大廈物業管理上 ， 小業主的權益未能得到第 344章的切實保障 。
例如在備存     製備和保存文書紀綠方面，小業主想查閱有關的會
議紀綠、會議紀要時，其實往往是難以取得的。亦可能由於物業管理
公司方面訂定一些不合規的要求或不合理的收費，同樣令小業主難以
索閱 。 另一方面 ， 物業管理公司也未有按照第 344章所訂 ， 定期公開
展示、張貼這些資料，或張貼得十分鬼祟，令有關物業所在地的小業
主未能清楚知悉 。 

  再者 ， 法例雖然規定所有的紀錄 、 文件和文書要保存 6年 ， 但有
關的物業管理公司亦未必嚴格遵守規例 ， 保存這些資料 6年 。 這些問
題往往出現在有關物業管理公司的管理權被中止而需要移交時。這些
被中止服務的物業管理公司，往往以各種理由或藉口拖延移交，從而
製造新舊管理公司在交接時的種種困難，亦令業主立案法團或小業主
難以在新舊管理公司交接時迅速、第一時間進行接管包括在消防、電
力 、 各種的維修管理 、 電梯等方面的事宜 。 

  所以 ， 有了對第 5條的修正案的這些規定 ， 將來如果一旦發生這
些物業管理公司沒有遵從其專業操守，並涉及違紀行為，則小業主便
可以向監管局作出投訴，要求監管局派出調查員進行調查，這是相當
大的進步。在條例草案實施前，小業主對於我剛才所述的情形，是投
訴無門的。 由於小業主未能找到文字的紀錄，追究往往是不了了之 。
在這種情況下 ， 即使有道理 ， 亦有理說不清 。 故此 ， 這是第一個改進
和好處 。 

 
 
 
 
 
 
7626 

立法會   ─   2016 年 5月 26日  

  其次 ， 操守守則涵蓋的範圍其中一個很重要的內容是 ， 要求物業
管理公司執行《 物業管理條例 》。政府要求他們執行這項十分重要的
法例，是既準確又周延。如果物業管理公司不守法，本身已經構成專
業失德，亦是違紀的行為。過往很多物業管理糾紛是由於管理公司並
沒有克盡職責，沒有按照這項條例向小業主提供積極的協助。小業主
往往可能對所接觸的日常事務不滿，但如果談到要依據法例哪一項 、
哪一章，由於小業主沒有法律專業知識，而要求教律師意見時又需要
花費巨額費用，如果申請民政事務署的免費法律諮詢服務，其輪候時
間卻甚長 ， 往往是 “急驚風遇着慢郎中 ”。  

  然而 ， 現時就第 5條的修訂 ， 在要求物業管理公司遵循管理人的
責任上 ， 提供法律依據 。 尤其是在執行《 物業管理條例 》時 ， 對於物
業管理公司的規管，便能有客觀的要求和準則。這些情形往往在撤換
公契經理人，以及在更換管理公司的糾紛之中，往往最能突顯。一般
而言，小業主要撤換公契經理人是極為困難的。但是，如果小業主能
取得正確的法律意見 ， 而管理公司又是嚴格遵行第 344章的話 ， 便可
避免小業主因本身的法律支援不足而受到欺壓 。 因此 ， 我認為對第 5
條提出的修正案 ， 是一個極大進步 。 

  另一方面是關於要求物業管理公司為客戶 (即業主立案法團或小
業主) 擬備預算和儲存財務報表以供備查方面 ， 這也是相當重要的紀
律要求 。 過往出現很多物業管理公司不遵行第 344章的具體要求的事
例。法例上有很多具體要求，例如要求經理人保存文件最少 6年、每 3
個月便須擬備收支概算表及資產負債表；在有關期間一個月之內在建
築物顯眼處連續 7天展示收支概算表及資產負債表的副本 ； 以及須在
每個財務年度結束後的兩個月內，擬備該年度收支表和資產負債表 ，
並在建築物的顯眼處連續 7天展示收支表及資產負債表 。 收支表及資
產負債表必需包括特別基金的細項，以及有需要從特別基金提款的時
間及金額。此外，此等存款需儲存於法團同意及指定開立的有利息戶
口等 。 全都是對保護小業主權益非常重要的細節 。 

  然而 ， 魔鬼卻往往就在於細節中 。 過往出現的情形是 ， 有關的物
業管理公司往往因為是集團性經營，便將每幢或每一個物業管理的單
位的帳目 ， 與其集團所管理的其他物業整體地“ 打大數” ， 將數目混
淆。這樣小業主難以知悉他們所在物業的實際開支，往往只會得到一
個百分比的概算。因此，這也是難以規管。如果小業主要查詢有關問
題 ， 有關的管理公司亦可以用各種理由來拖延 ， 或索取不合理的費
用。尤其是在處理採購安排是否合規、是否按照防貪指引來進行公開

 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 26日  

7627 

招標、招標程序是否合法等問題上，往往未能確保小業主權益。特別
是遇到大廈要設立特別基金，以應付大型維修的情形，更在在需要執
行第5 條所修訂的規定，以保障小業主的權益。因此，對於就第 5條的
修訂 ， 我是歡迎的 。 

  最後還有兩分鐘 ， 我必須說說 “行政指引 ”第 3項 ， 也關於違規行
為 。 第 3項指出 ， 物業管理公司可能由於受到業主立案法團無理的要
求 ， 而違反第 344章的規定 。 對此 ， 監管局亦需要考慮 。 我認為此點
亦十分重要，可以平衡物業管理公司和業主立案法團之間的關係。我
認為此項修訂內容 ， 也對於. 如果有業主立案法團違反 《 建築物管
理條例 》， 要求物業管理公司執行違規 、 違紀的無理要求時 ， 監管局
亦會進行調查。這點可平衡各持分者的利益，亦符合公開、公正和公
平的要求 ， 以保障小業主的權利 。 

  代理主席 ， 因此 ， 對於就第 4條和第 5條提出的修正案 ， 我是支持
的。我認為此兩項修正案，正是監管物業管理公司這條條例草案的靈
魂和“ 尚方寶劍 ”。我希望當局在這條條例草案通過後，當局能盡快進
行廣泛宣傳 ， 令公眾能夠深入了解 。 

代理全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？ 

(沒有其他委員表示想發言 ) 

代理全委會主席 ： 如果沒有 ， 我現在請局長再次發言 。 

民政事務局局長：代理主席，我再次感謝所有發言議員支持政府提出
的修正案 。 事實上 ， 在 《 物業管理服務條例草案 》 (“條例草案”) 審議
過程中，政府跟議員互動，從中吸納了不少意見，充分證明修正案是
大家合作的成果 。 

  剛才有數位議員提出一些有關修正案的補充意見，我們已一一聽
取 ， 特別是對物業管理業監管局 (“監管局 ”)的期望和運作等 。 我希望
日後監管局成立之後 ， 成員都可以以此作為參考 。 

  有議員提到將來的附屬法例 ， 會用先訂立後審議的方式立法 。 胡
志偉議員提出希望先提交事務委員會進行討論，這個我們完全同意 。

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7628 

立法會   ─   2016 年 5月 26日  

我們希望大家都能夠在事務委員會商討。有數位議員亦觸及到另一條
法例 ，《 建築物管理條例 》。 雖然我今天不會詳細講述這條法例 ， 但
我亦明白這兩條法例，包括現時提出修訂的條例草案與《 建築物管理
條例 》息息相關 。 其實《 建築物管理條例 》監管業主立案法團運作的
條文，對保護小業主的權益相當重要。事實上，政府在過去數年亦做
了諮詢工作 ， 我們最近已回到事務委員會作出匯報 。 

  議員提出的種種訴求和意見，我相信在未來新一屆立法會提交條
例草案時 ， 將有機會跟議員再作商討 。 多謝代理主席 。 

代理全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：民政事務局局長
動議的修正案 ， 予以通過 。現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(委員舉手 ) 

代理全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(委員舉手 ) 

謝偉俊議員起立要求記名表決 。 

代理全委會主席 ： 謝偉俊議員要求記名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

代理全委會主席 ： 現在開始表決 。 

代理全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在
停止表決 ， 顯示結果 。 

涂謹申議員 、 陳鑑林議員 、 梁耀忠議員 、 劉慧卿議員 、 譚耀宗議員 、
馮檢基議員 、 王國興議員 、 李國麟議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、
何秀蘭議員 、 李慧琼議員 、 林大輝議員 、 陳克勤議員 、 陳健波議員 、
梁美芬議員、張國柱議員、葉國謙議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員 、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 26日  

7629 

梁國雄議員 、 毛孟靜議員 、 田北辰議員 、 吳亮星議員 、 何俊賢議員 、
易志明議員 、 胡志偉議員 、 馬逢國議員 、 莫乃光議員 、 陳志全議員 、
陳家洛議員 、 梁志祥議員 、 梁繼昌議員 、 張華峰議員 、 張超雄議員 、
單仲偕議員 、 黃碧雲議員 、 葉建源議員 、 葛珮帆議員 、 潘兆平議員 、
蔣麗芸議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員及謝偉銓議員贊成 。 

陳婉嫻議員反對 。 

代理全委會主席梁君彥議員沒有表決 。 

代理全委會主席宣布有 46人出席 ， 44人贊成 ， 1人反對 。 由於議題獲
得在席委員以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案獲得通過 。 

馬逢國議員 ： 代理主席 ， 我動議若稍後就《 物業管理服務條例草案 》
的條文或修正案再進行記名表決 ， 表決須在鐘聲響起 1分鐘後進行 。 

(有委員示意想發言 ) 

代理全委會主席 ： 讓我先行處理這項議案。  

代理全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：馬逢國議員動議
的議案 ， 予以通過 。 

代理全委會主席 ： 是否有委員想發言 ？ 

(沒有委員表示想發言 ) 

代理全委會主席：我現在向各位提出上述待決議題，付諸表決。贊成
的請舉手 。 

(委員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7630 

立法會   ─   2016 年 5月 26日  

代理全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有委員舉手 ) 

代理全委會主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接
選舉產生的兩部分在席委員，分別以過半數贊成。我宣布議案獲得通
過 。  

  我命令若稍後就《 物業管理服務條例草案 》的條文或修正案再進
行記名表決 ， 表決須在鐘聲響起 1分鐘後進行 。 

陳婉嫻議員 ： 代理主席 ， 我剛才表決時按錯 “反對 ”按鈕 。 我其實是支
持該等修正案的 。  

代理全委會主席 ： 好的 ， 你的表決意向會記錄在案 。 

代理全委會主席：由於就刪去第 31條的修正案已獲全委會通過，第31
條已從本條例草案中刪去 。 

秘書 ： 經修正的第 2、 4至 7、 10、 11、 13、 15、 16、 21、 24、 25、 26、
30、 36、 37及 61條 。  

代理全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：經修正的第 2、4
至 7、 10、 11、 13、 15、 16、 21、 24、 25、 26、 30、 36、 37及 61條納
入本條例草案 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手。  

(委員舉手 ) 

代理全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有委員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 26日  

7631 

代理全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議
案獲得通過 。 

秘書 ： 新訂的第 22A條  

  導致自己入罪 

新訂的第 25A條  

導致自己入罪 

新訂的第 39A條  

導致自己入罪 

新訂的第 61A條  

豁免權 。 

民政事務局局長：代理主席，我動議二讀剛讀出的新訂條文。修正案
的內容已載於發送給各位委員的文件中 。 

  條例草案第 31條是有關 “導致自己入罪 ”的條文 。 有關條文的目的
是避免有關人士在進行違紀行為調查期間，因為擔心可能會導致自己
入罪而拒絕與監管局合作 。 根據有關條文 ， 有關人士不得以可能 “導
致自己入罪” 為理由 ， 拒絕提供與調查有關的資料 ， 但在刑事法律程
序中，除非涉及提供虛假資料或作假證供，否則有關資料不得接納為
證據 。 其他法例亦有類似的條文 。 

  法案委員會委員原則上支持有關的條文，但建議當局研究將有關
條文同時適用於監管局、紀律委員會及上訴審裁小組的聆訊。在徵詢
律政司的意見後，我們同意有關建議，並訂立新的第 22A、25A及 39A
條 。  

  至於新增的第 61A條，目的是把原來條例草案第 30(3)條所訂的 “豁
免權” 適用範圍擴大，使根據條例草案第 6部出席上訴審裁小組聆訊的
任何一方、律師、大律師、證人或任何其他人所享有的特權及豁免權，
與根據條例草案第 5部出席監管局或紀律委員會聆訊的人士一致 。 

  有關“ 豁免權 ”的條文在香港其他類似法例相當普遍 ， 目的是要保
障作出證供及出席聆訊的人士，無須為他所作的證供或提供的資料承
擔任何民事訴訟責任，使他們無須因為擔心日後被民事訴訟追究而不
願提供資料或文件或作出證供 。 

  多謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7632 

立法會   ─   2016 年 5月 26日  

代理全委會主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 新訂的第22A、
25A、 39A及 61A條 ， 予以二讀 。 

代理全委會主席 ： 是否有委員想發言 ？ 

(沒有委員表示想發言 ) 

代理全委會主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ：新訂的第22A、
25A、 39A及 61A條 ， 予以二讀 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(委員舉手 ) 

代理全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有委員舉手 ) 

代理全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議
案獲得通過 。 

秘書 ： 新訂的第 22A、 25A、 39A及 61A條 。  

民政事務局局長 ： 代理主席 ， 我動議在條例草案增補剛讀出的新訂
條文。  

擬議的增補 

新訂的第 22A條 (見附件 II) 

新訂的第 25A條 (見附件 II) 

新訂的第 39A條 (見附件 II) 

新訂的第 61A條 (見附件 II) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 26日  

7633 

代理全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：本條例草案增補
新訂的第 22A、 25A、 39A及 61A條 。  

代理全委會主席：我現在向各位提出上述待決議題，付諸表決。贊成
的請舉手 。 

(委員舉手 ) 

代理全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有委員舉手 ) 

代理全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議
案獲得通過 。 

秘書 ： 附表1 。  

代理全委會主席 ： 是否有委員想發言 ？ 

(沒有委員表示想發言 ) 

代理全委會主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 附表 1納入本條
例草案 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(委員舉手 ) 

代理全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有委員舉手 ) 

代理全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議
案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7634 

立法會   ─   2016 年 5月 26日  

秘書 ： 附表 2至 5。  

民政事務局局長 ： 代理主席 ， 我動議修正 《 物業管理服務條例草案 》
(“條例草案 ”)的附表 2至附表 5。 修正案的內容已載於發送給各位委員
的文件中。這些修正案都是我們聽取了法案委員會的意見及建議後提
出的，大多數是文本、技術性或草擬方面的修訂，目的是使條文更加
清晰易讀 。 

  此外 ， 我想特別說明兩個附表的修訂建議 。 附表 3是有關物業管
理業監管局 (“監管局 ”)的條文。就第 6條有關署理主席的安排，在法案
委員會會議上，有委員認為現今資訊科技發達，即使監管局主席身在
外地 ， 在某些情況下 ， 他仍可藉電話 、 視像會議或其他電子方式 ， 執
行主席的職能。因應委員的意見，我們建議修訂有關條文，賦權監管
局主席可在考慮具體情況後，決定是否需要指定副主席在其暫時不在
香港期間 ， 署任主席職務 。 

  附表4 是 “過渡性條文 ”。 因應委員的意見 ， 我們建議在附表 4加入
第 3A條，指明條例草案第 12及 13條有關公布持牌人名單及登記冊的條
文 、 第5 部所訂監管局的紀律處分權力 、 第6 部所訂上訴機制和第61
條所訂免責辯護 ， 同時適用於臨時物業管理人牌照持有人 。 

  上述所有修正案均已提交法案委員會考慮及討論，委員對我們提
出的修正案並無異議。我希望各位委員支持有關修正案。多謝代理主
席 。  

擬議修正案內容 

附表 2(見附件 II)  

附表 3(見附件 II)   

附表 4(見附件 II)   

附表 5(見附件 II)   

代理全委會主席 ： 是否有委員想發言 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 26日  

7635 

謝偉銓議員 ： 代理主席 ， 在二讀辯論時 ， 我已表示支持《 物業管理服
務條例草案》 (“條例草案 ”)。 我亦感到非常高興 ， 政府就法案委員會
委員提出的意見作出修訂，合共提出 45項全體委員會審議階段修正案
(“修正案” )。 有關附表的修正案 ， 主要針對物業管理業監管局 (“監管
局 ”)的調查權力和程序 ， 對此我當然支持 。 同時我亦想就監管局提出
一些意見 。   

相信業界人士及在座各位都明白 ， 監管局具有不少職能 ， 其中包
括負責物業管理公司及物業管理從業員的發牌事宜，並且在推動行業
的健康發展方面擔當重要角色。監管局同時處理投訴及調查，以及針
對投訴及調查的決定所提出的上訴事宜。由於監管局成員要處理業內
專業問題，我希望監管局盡量由業內專業人士組成。即使不是業內人
士，我也希望成員具備物業管理方面的知識，從而有助監管局發揮更
大作用，提升物業管理的水平及持續健康發展，以提供最好的物業管
理服務 。 

  此外 ， 業主的角色亦極為重要 。 業主的積極參與 ， 配合物業管理
方面的專業人才，有助提供高水平服務，達致整體物業管理的最高效
益 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持有關修正案 。 

代理全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？ 

(沒有其他委員表示想發言 ) 

代理全委會主席 ： 如果沒有 ， 我現在請局長再次發言 。 

(民政事務局局長表示無須再次發言 ) 

代理全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：民政事務局局長
動議的修正案 ， 予以通過 。現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7636 

立法會   ─   2016 年 5月 26日  

代理全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有委員舉手)  

代理全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布修
正案獲得通過 。 

秘書 ： 經修正的附表 2至 5。  

代理全委會主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 經修正的附表 2
至 5納入本條例草案 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

代理全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有委員舉手)  

代理全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議
案獲得通過 。 

代理全委會主席 ： 全體委員會現在回復為立法會 。 

全體委員會隨而回復為立法會 。 

政府法案三讀  

代理主席 ： 政府法案 ： 三讀 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 26日  

7637 

《 物業管理服務條例草案 》  

民政事務局局長 ： 代理主席 ， 

《 物業管理服務條例草案 》 

經修正後已通過全體委員會審議階段。我動議此條例草案予以三讀並
通過 。 

代理主席：我現在向各位提出的待議議題是：《 物業管理服務條例草
案 》 予以三讀並通過 。 

  是否有議員想發言 ？ 

(沒有議員表示想發言 ) 

代理主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題， 付諸表決 。 贊成的請
舉手 。 

(議員舉手)  

代理主席 ： 反對的請舉手。  

(沒有議員舉手)  

代理主席：我認為議題獲得在席議員以過半數贊成。我宣布議案獲得
通過 。 

秘書 ： 《 物業管理服務條例草案 》 。 

恢復政府法案二讀辯論  

代理主席 ： 政府法案 。 本會現在恢復 《 2015年華人永遠墳場 (修訂) 條
例草案 》 的二讀辯論 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7638 

立法會   ─   2016 年 5月 26日  

《 2015年華人永遠墳場 (修訂 )條例草案 》  

恢復辯論經於 2015年 7月 8日動議的條例草案二讀議案  

代理主席：審議上述條例草案的委員會主席何俊賢議員會就委員會的
報告 ， 向本會發言 。 

何俊賢議員 ： 我謹以 《 2015年華人永遠墳場 (修訂) 條例草案 》 委員會
(“法案委員會 ”)主席的身份 ， 匯報法案委員會的商議工作 。 

  《 2015年華人永遠墳場 (修訂) 條例草案 》(“ 條例草案”) 旨在修訂
《 華人永遠墳場條例 》(“ 條例”) 及 《 華人永遠墳場規則 》(“ 規則”) ，
藉以 ： 

(a)  擴大可在該規則附表 1指明的墳場安葬、埋葬或安放的合資格

死者的範圍 ； 

(b)  容許在須起回骨殖墓地埋葬人類骨灰 ； 

(c)  就將無人認領的人類遺骸火化的權力 ， 訂定條文 ； 及 

(d)  修訂華人永遠墳場管理委員會 (“華永會 ”)的宗旨及權力 。 

  法案委員會與政府當局共舉行了 4次會議 。 委員曾討論的主要事
宜包括：進行首次安葬、埋葬或安放骨灰的資格；其後埋葬遺骸或安
放骨灰的資格；在須起回骨殖墓地進行其後埋葬的安排；於龕位安放
骨灰的數目上限；華永會就有意將人類遺骸及骨灰掘出、移走和火化
須作出公布的規定；華永會可作捐贈的範圍；多次安葬或埋葬的收費
安排 ， 以及華永會在地面下陷或損毀事件中的責任 。 

  關於進行首次安葬 、 埋葬或安放骨灰的資格 ， 委員察悉 ， 《 入境
條例 》 附表 1第 2段列明6 類屬於香港特別行政區永久性居民的人 ， 而
在條例第 2條及規則第 3條，“ 在香港永久居住 ”則指在香港連續居住總
計期不少於 7年或有權在香港入境和在無逗留條件規限下留在香港 。
《 入境條例 》第2A 條又規定，香港永久性居民享有香港居留權，而這
有別於條例及規則訂定的 “在香港永久居住 ”。有部分委員關注條例第
2 條及規則第 3條有關 “ 在香港永久居住 ” 的定義有否反映政府當局的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 26日  

7639 

政策目的 ， 以及政府當局須否因應《 基本法 》第二十四條和參考《 入
境條例 》 的相關條文 ， 修改條例下 “在香港永久居住 ”的定義 。 

  據政府當局所述 ， 華永會在決定何謂 “在香港永久居住 ”時有參考
《 入境條例 》的規定。當局又強調，條例草案的意向是要擴大合資格
在華人永遠墳場進行首次安葬 、 埋葬或安放的範圍 ，“ 在香港永久居
住 ” 的現有定義則提供一個較 “ 香港永久性居民 ” 更寬鬆的定義 。 因
此 ， 當局認為無須參考 《 入境條例 》 修訂有關定義 。 

  就其後埋葬遺骸或安放骨灰的資格，委員普遍支持將合資格死者
的範圍擴大 。 關於“ 親屬” 的定義 ， 政府當局在回應委員的詢問時確
認 ， 按照其政策意圖 ， 就“ 親屬” 關係作推斷時 ， 某人的繼子女會視為
其子女 ； 領養子女會視為領養人的子女 ； 非婚生子女會視為婚生子
女；任何半血親關係會視為全血親關係。然而，部分委員關注規則的
涵義是否清晰明確。有建議認為，為避免產生疑問，擬議經修訂的規
則第3 條應清楚述明 ， 條例草案第 10(8)(e) 條中 “ 後裔” 一詞涵蓋繼子
女 、 領養子女及非婚生子女 。 

  因應委員所提意見和建議，政府當局同意提出全體委員會審議階
段修正案 (“修正案 ”)，藉以在規則第 3條內清楚訂明，在規則提及的兩
人之間關係 ， 某人的子女包括有關人士的(a) 非婚生子女 ；(b) 領養子
女；(c)繼子女，以及某人的同父異母或同母異父的兄弟姊妹，會被視
作他的兄弟姊妹 。 

  委員察悉 ， 現行規則規定 ， 如持證人其後擬在墓地埋葬近親骨
灰，只有在無須起回骨殖墓地才可獲得批准，而在須起回骨殖墓地則
不會獲准進行。委員支持取消此項限制，容許骨灰在須起回骨殖墓地
和無須起回骨殖墓地同樣可進行其後埋葬，只要該等骨灰屬首名合資
格在相關墳墓用地埋葬的死者的親屬便可。然而，部分委員認為應給
予持證人更大靈活性，以便在華人永遠墳場的墳場設施安排多次埋葬
或安放遺骸 ／ 骨灰 ， 藉以更有效地使用土地資源 。 

  現行規則第 20(5)及 21A(4)條規定，普通龕位和家族龕位分別只可
安放最多兩副和 4副人類骨灰 。 委員察悉 ， 條例草案將賦權華永會 ，
讓其決定在每個龕位可安放骨灰的數目上限。對於取消華人永遠墳場
內龕位可安放骨灰的數目上限的建議，大部分委員均表示支持，因為
此舉可讓持證人靈活使用墳場設施，令龕位更得以善用。然而，有個
別委員關注到，若不就每個龕位可存放多少副骨灰設定上限，可能會
導致在華人永遠墳場的墳場設施出現無限量埋葬遺骸或安放骨灰的

 
 
 
 
 
 
7640 

立法會   ─   2016 年 5月 26日  

情況，因而帶來各樣問題，包括在每年拜祭先人的節日期間對華人永
遠墳場附近的交通流量造成影響 。 

  此外，條例草案賦權華永會將埋葬於某須起回骨殖墓地內無人認
領的人類遺骸掘出和移走後 ， 在符合若干條件的情況下( 包括在憲報
及最少兩份本地中文報章刊登公告 ， 述明華永會的意圖) ， 可將該人
類遺骸火化。委員察悉，華永會把無人認領的人類遺骸火化的擬議權
力 ，將不適用於在相關修訂生效之前由華永會分配的須起回骨殖墓
地。當局告知委員，在憲報及本地中文報章刊登公告，述明華永會有
意從須起回骨殖墓地掘出和移走人類遺骸 ／ 骨灰或將已移走的無人
認領人類遺骸火化之前，華永會會盡力透過其他途徑，聯絡相關的持
證人 。 

  部分委員建議政府當局規定華永會亦須在英文報章刊登公告，因
為須顧及在華人永遠墳場內埋葬的死者的後人或未必懂得閱讀中
文，因而未能知悉華永會在中文報章就有意將人類遺骸掘出、移走和
火化所作出的公布 。 政府當局經考慮委員的意見後 ， 同意提出修正
案，在規則中訂明華永會須在憲報、最少兩份本地中文報章及最少一
份本地英文報章刊登公告 ， 述明有關意圖 。 

  條例草案第 7條旨在擴大華永會可作捐贈的範圍 ， 使其涵蓋為香
港社會或香港社會某特定界別的利益而營辦的慈善機構。政府當局回
應部分委員的查詢時解釋，由於部分慈善機構並非大規模地營辦以使
“香港社會整體” 受惠 ， 所以當局建議華永會亦可捐贈予任何為 “香港
社會某特定界別 ”的利益而營辦的慈善機構 ， 例如為少數族裔人士 、
長者或身患某類殘障或疾病的人士服務的機構。部分委員認為，當局
應改善 “香港社會某特定界別 ”此用語的草擬方式，以便更適切地反映
相關政策目的。政府當局已接納委員的建議，並將動議修正案，在條
例第7(2) 條內清楚訂明華永會可捐贈予任何為香港社會或香港社會任
何界別的利益而營辦的慈善機構 。 

  關於多次安葬或埋葬的收費 ， 部分委員關注到 ， 規則附表 3現有
的措辭在釋義上可能會造成語意不清，因為當中並無清楚界定每次埋
葬 ／ 再埋葬涉及多少副人類遺骸 ／ 骸骨 ／ 骨灰，認為有需要改善該等
字詞的擬寫方式 ， 令語意更為清晰明確 。 

  經考慮委員的意見後 ， 政府當局同意動議修正案 ， 在規則附表 3
第 5項中清楚訂明於同一墳墓用地或金塔墓地作多次安葬或埋葬的收
費安排 。 擬議的新安排包括 ： 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 26日  

7641 

(a)  如屬安葬已入殮人類遺骸 ， 每副人類遺骸收費為 3,600港元 ；

及  

(b)  如屬埋葬或再埋葬載於容器的骸骨或骨灰 ， 每副骸骨或每份

骨灰收費為 1,800港元 。 

  另外 ， 委員察悉條例草案第 29條將修訂規則第 23條 ， 訂明就地面
下陷、天然災害、社會騷亂、戰爭或恐怖主義襲擊而對墳場的任何部
分造成的任何損毀，華永會無須負上法律責任。關於這項條文，有委
員關注到 ， 由於香港並無任何條例有對“ 恐怖主義襲擊” 一詞作出界
定，使用該關乎華永會的法律責任的詞句，日後或會引發華永會與持
證人之間的爭拗。委員認為，為求清晰起見，政府當局應考慮在條例
草案中闡明 “恐怖主義襲擊 ”的涵義 ， 或參考 《 聯合國 (反恐怖主義措
施 )條例 》第 2(1)條對“ 恐怖主義行為 ”所訂的定義。因應委員提出的關
注及意見 ， 政府當局同意動議修正案 ， 在條例草案第29 條採用“ 恐怖
主義行為 ”， 以取代 “恐怖主義襲擊 ”一詞 。 

  部分委員又關注到，如地面下陷是因華永會進行挖掘工程或華人
永遠墳場設施的設計和保養欠佳所致，或因華永會或其受僱人 ／ 代理
人的疏忽所造成，華永會須否負上法律責任，就任何墳墓用地、金塔
墓地或龕位所受損毀作出賠償；又或地面下陷若是由第三方所造成 ，
華永會可否要求該第三方負上法律責任 。 

  政府當局向法案委員會解釋，華永會一直致力防止其轄下墳場出
現地面下陷的情況，並為此採取不同的預防措施。雖然根據規則現行
第 23條，華永會對地面下陷所造成的損毀不作保證，並不需要就因而
對墳墓造成的干擾在補償方面承擔法律責任，但如出現地面下陷的情
況 ， 華永會會為受影響的持證人提供協助 。 

  一如先前所述 ， 政府當局會就條例草案動議若干項修正案 ， 令有
關條文的規定更為清晰明確。法案委員會對政府當局稍後提出的修正
案 ， 並無異議 。 

  代理主席 ， 以上是我就法案委員會的工作的報告 ， 我現在想表達
個人和民建聯對於條例草案的意見 。 其實 ， 對於這項條例草案的方
向，大家都非常清晰和明確，沒有出現太大爭議，只是希望令條例草
案更為完善。委員提出地面下陷或親屬關係等問題，只為平息日後可
能出現的爭拗 。 然而 ， 談到華人永遠墳場 ， 自然會牽涉生養死葬 、 孝
道 、 慎終追遠甚至中國人傳統文化的問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
7642 

立法會   ─   2016 年 5月 26日  

  我明白要在香港做孝子賢孫絕不容易 ， 而要覓地埋葬先人更難 ，
所以民建聯非常支持這項條例草案。事實上，除了土葬外，骨灰龕位
的問題亦困擾了香港社會一段很長時間，而我們亦看到，政府已努力
透過不同渠道增加安葬選擇和骨灰龕位，以回應安葬設施日漸供不應
求的情況，而這基本上是主流共識。由於華永會所管理的墓地和龕位
多達30 萬個，因此，我相信條例草案所提出的修訂，包括容許親屬而
非僅僅近親的遺骸和骨灰安放在同一龕位和墓地，並賦權華永會自行
決定每個龕位安放骨灰的上限以善用龕位等，將能減輕社會對這方面
需求的壓力 ， 所以民建聯是支持的 。 

  政府亦提出修正案 ， 進一步修訂所謂 “訂明子女 ”的含義包括非婚
生子女、領養子女、繼子女或半血親兄弟姊妹等，以便進一步貼合中
國傳統文化所認可的關係。我們不斷在法案委員會討論的一種關係 ，
是契爺 、 契女 、 乾爹 、 乾媽等 。 究竟這種關係是否獲得認可 ？ 陳志全
議員為此爭拗了很久，而我亦同意他的一些說法。當然，我未必能夠
完全接受他所提出的意見，但這亦不失是一種進步，而我亦希望日後
會與政府及其他黨派繼續探討這些問題 。 華人永遠墳場內的家族龕
位，是要顧及中國的傳統文化，所以有關如何認可及改善等問題，可
能仍要一段相當長時間處理 。 

  由於民建聯的種種意見已包含在法案委員會的報告中，而且當中
沒有很多不同意的地方，所以我希望在此再次表達我們的期望，便是
希望政府繼續透過不同的渠道增加骨灰龕位，並推廣綠色殯葬，因為
要推行這種移風易俗的做法並不容易。我們在鼓勵市民採用海上撒放
骨灰的做法時，亦遇到不少問題，例如一些行為和措施上的失誤，令
到漁民頗為反感 。 我希望政府和民政事務局能在這方面實施更多監
管，並與食物及衞生局有更多合作，務求為社會各界創造多贏的局面。 

  代理主席，我謹此陳辭，支持條例草案和修正案。多謝代理主席 。 

王國興議員：代理主席，我簡短發言，支持《 2015年華人永遠墳場 (修
訂 )條例草案 》(“條例草案 ”)。 香港地少人多 ， 陰宅不足 。 有關修訂有
助進一步善用本港華人永遠墳場的墓地和龕位。因此，我予以大力支
持 。  

  我想藉此機會提出另一個議題 。 加設靈位必然導致掃墓人士增
加 ， 並會產生乘數效應 。 然而 ， 相信局長也知道 ， 連接柴灣華人永遠

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 26日  

7643 

墳場與天主教聖十字架墳場的私家路，問題連續數年懸而未決。華人
永遠墳場已斥資修葺連接路。就天主教聖十字架墳場關注日後重開道
路所需承擔的保險費用，華人永遠墳場亦已表示一力承擔。現時道路
已完成修繕及投保 ， 但仍重開無期 。 

  立法會已收到有關團體的申訴 ， 惟申訴部處理經年仍未解決 。 條
例草案通過後，到華人永遠墳場掃墓的人士必然增加，但連接路卻遲
遲未重開。我想藉着討論條例草案的機會，促請民政事務局局長高度
關注及高度介入此事。我很希望今年重陽節期間，這條連接路會重新
投入使用 ， 這樣便功德無量了 。 

  最後 ， 我想呼籲當局 ， 民政事務局轄下的華人永遠墳場亦應響應
環境局推行綠色殯葬。惟推行綠色殯葬說易行難，關鍵在於問責官員
和議員能否起帶頭作用。如果官員和議員不帶頭推廣綠色殯葬，如何
令市民信服 ？ 我想藉此機會呼籲政府的政策局與部門之間通力合
作。如果局長、政策局官員與立法會議員都支持這個理念，我希望他
們能以身作則 ， 帶頭推行 。我謹此陳辭 ， 支持條例草案 。 

陳志全議員 ： 代理主席 ， 我要就 《 2015年華人永遠墳場 (修訂 )條例草
案 》(“ 條例草案 ”)發言 。 政府今次提出條例草案的目的很清楚 ， 就是
要放寬近親共用華人永遠墳場龕位和墓地的限制，善用華人永遠墳場
的土地 ， 以回應社會對墳場設施的需求 。 所以 ， 在《 華人永遠墳場條
例 》 (第 1112章 )(“條例”) 的修訂詳題中 ， 訂明在 “本條例旨在對提供永
遠墳場予在香港永久居住並有華人血統的人 ”之後加上 “及其親屬 ”。  

  大家也明白 ， 這其實是關乎土地問題 。 香港缺乏土地資源 ， 安葬
設施需求有增無減，所謂的陽宅或房屋尚且會流轉，即房屋主人在老
死後，可以把它留給後人或其他人居住，但陰宅如骨灰龕等，由於沒
有時限，所以數目只會不斷增加。在現行條例下，每個龕位可安放的
骨灰設有上限，而且對於首葬者與合葬者的關係亦有限制。條例草案
所提的修訂主要是放寬這兩項限制 。 

  首先 ， 政府建議取消一些過時限制 ， 以擴大合資格在華人永遠墳
場安葬或安放骨灰的範圍 。 條例草案建議以 “親屬 ”取代“ 近親 ”一詞 ，
以管限其後加葬或加放骨灰的資格，讓更多人合資格使用華人永遠墳
場的龕位或墓地 ， 目的就是讓更多人的遺骸或骨灰可以合葬。  

 
 
 
 
 
 
 
 
7644 

立法會   ─   2016 年 5月 26日  

  現時華人永遠墳場的龕位分成普通龕位和家族龕位兩類。普通龕
位的原有上限是兩副骨灰 ， 而家族龕位則是 4副 。 條例草案建議把兩
類龕位的上述限制刪除 ， 改由華人永遠墳場管理委員會 (“華永會 ”)決
定每個龕位可安放骨灰的上限。我相信，當中的原則必然是在盡量善
用龕位的前提下設定合理上限，同時亦要避免每個龕位安放過多副骨
灰 。  

  在一個龕位安放多於一副骨灰時 ， 就會牽涉資格限制的問題 。 現
行條例對於家族龕位的資格限制可謂相當落後。根據《 華人永遠墳場
規則 》 (“規則”) 第 21A條 ， 在家族龕位加放的骨灰 “須屬於第一個安放
在該龕位內的死者的同姓近親的骨灰 ”，即已婚婦人 (外嫁女 )須當作與
丈夫同姓     這項規定確實相當過時和封建     故此並無資格
與自己父親合葬 ， 因為她已更改姓氏 ， 跟從了丈夫姓氏 。 同時 ， 根據
“近親” 一詞的原有定義 ， 是指配偶 、 父母 、 兄弟 、 姊妹或直系後裔 ，
但由於我剛才提到外嫁女會當作與丈夫同姓 ， 故此她亦不可以“ 走回
頭 ”與自己的父家成員 ， 即其原有姓氏的家族成員合葬 。 

(主席恢復主持會議)  

  條例草案建議把 “近親 ”一詞刪除 ， 並代之以 “親屬 ”， 而 “親屬 ”的
定義亦可謂涵蓋周全，包括有關人士及其配偶的父母、祖父母、外祖
父母 、 曾祖父母 、 外曾祖父母 、 兄弟姊妹及其他家族成員等 。 這項修
訂建議明顯可以改善條例的原有規定，讓已婚婦人的骸骨或骨灰可以
與自己父親或父家成員一起安葬或安放 。 

  在法案委員會的審議過程中 ， 各委員對條例草案的分歧不大 ， 我
們主要是希望幫助政府，把法例內容寫得更好，例如研究各項條文有
否含糊不清之處，又或可否再寫得好一些，特別是考慮到當局修訂法
例的原意是希望盡量放寬限制，令更多有心人可以合葬，從而節省一
些龕位空間 。 

  法案委員會在審議過程中提出的大部分意見已獲政府同意，並納
入其所提出的全體委員會審議階段修正案 (“修正案 ”)內 。 雖然大家當
初可能有些分歧，但政府最後也接納了我們的意見，所以法案委員會
不會提出任何修正案 。 

  舉例而言 ， 有委員關注到規則所訂的 “後裔 ”一詞涵義並不清晰 ，
亦就此提出了很多問題，剛才法案委員會主席何俊賢議員在發言中也

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 26日  

7645 

有提到 。 政府當時向法案委員會解釋 ， 按照其政策意圖 ， 就 “親屬” 關
係作推斷時，其實某人的繼子女、領養子女、非婚生子女或半血親關
係 ， 也會視為親屬關係 。 可是 ， 我們認為 ， 既然我們的看法與政府之
間並無矛盾，不如把相關條文寫得更清楚，以免引起爭拗或疑慮。政
府最後接受了我們的意見 ， 並會提出修正案 ， 清楚訂明  “後裔” 所指
某人的子女，包括有關人士的非婚生子女、領養子女及繼子女，而對
於半血親關係亦有清楚訂明，即有關人士同父異母或同母異父的兄弟
姊妹會被視作他的兄弟姊妹 。 

  另外 ， 我們其中一項意見仍然與政府或華永會有分歧 。 我們認為
既然法例修訂原意是放寬限制，讓有心人提出要求時可以盡量合葬 ，
藉以節省龕位空間 ， 那麼可否把合葬者關係進一步放寬 ， 例如我提
出，首葬者的同性伴侶可以嗎 ？ 異性同居關係可以嗎 ？ 結拜兄弟、金
蘭姊妹的骨灰可否安放在同一龕位 ？ 

  其實 ， 食物環境衞生署 (“食環署 ”)現時採取的做法較為先進 。 根
據食環署的行政指引，如果要在公眾龕位加放骨灰，相關人士須有親
屬關係，那麼何謂 “親屬關係 ”？ 大家可以比較一下，食環署行政指引
的定義是 ：“ 一般指與首位安放的先人的配偶 、 父母 、 祖父母 、 外祖
父母 、 兄弟 、 姊妹 、 自己配偶的父親 、 配偶的母親 、 媳婦 、 女婿或父
系或母系的直系後裔。此外，如加放先人與首位先人有密切關係，本
署亦會考慮有關申請 。 ” 

  我們曾在法案委員會上就此進行討論。政府甚至把兩者以表列形
式作出比較，並指條例草案建議的親屬關係較食環署的定義更詳盡 ，
例如曾祖父母、外曾祖父母亦涵蓋在內。但是，我們認為從靈活性的
角度來看，食環署的處理方法確實較可取，因為食環署的定義加入了
“ 如加放先人與首位先人有密切關係 ， 本署亦會考慮有關申請” 的規
定。這是一個進步的做法。我還記得食環署在 2014年放寬限制，讓有
親密關係的人士可共用龕位時，也有議員問及何謂親密關係 ？ 當時的
署長在回覆時表示，當局在處理有關申請時會盡量寬鬆，希望可以盡
量善用現有龕位 。 

  對於親密關係 ， 高局長曾舉例說同居關係亦屬親密關係 。 當然 ，
我明白政府行事十分小心，如果公開表示同性伴侶關係可以接受，或
會引起極大爭議 。 其實我認為這些爭議實在沒有必要 ， 因為人已去
世 ； 所謂親人 、 親密關係 ， 兩個人若一起生活了三 、 四十年 ， 關係一
定比兄弟姊妹更為密切，既然他們的意願是合葬或把骨灰放在一起 ，
而且這又合乎政府盡量善用土地和龕位的目的 ， 又何必加以阻撓 ？ 

 
 
 
 
 
 
7646 

立法會   ─   2016 年 5月 26日  

  據我所知 ， 在食環署處理龕位的實務安排中 ， 如屬同性伴侶關
係，或在外地註冊的同性婚姻關係，署方會酌情處理，讓兩人的骨灰
放在一起。然而，在法案委員會討論這問題時，我們得到的回覆是華
人永遠墳場的安排有所不同。我剛才提到，華人永遠墳場有普通龕位
和家族龕位兩種。根據政府當時的回覆，首葬者的同性伴侶、結拜兄
弟或金蘭姊妹的骨灰可與首葬者安放在同一個普通龕位 。 

  我於是翻查現在法例 。 規則第 20條是關於 “龕位的分配 ”， 而條例
草案建議加入的第 20A條是關於 “普通龕位的分配及使用 ”， 該新條文
的確沒有規定合用普通龕位須提供任何關係證明 ， 唯一的限制是第
20A(4)條所訂 ： “准許的前提是     (a)上述合資格死者的骨灰 ， 安
放在該龕位內 ； 及 (b)訂明費用已獲繳付 。 ”換言之 ， 付錢便可以了 。
所以，條例草案有關普通龕位的安排較食環署更寬鬆，因為根據食環
署的指引 ， 尚且要證明兩人有密切關係 ， 又或獲得酌情處理 。 然而 ，
就家族龕位而言，華永會認為在條例草案獲通過後，“親屬” 的規定仍
應適用 ， 以維護傳統家庭價值 。 

  由於華人永遠墳場有普通龕位可供市民選擇，而該等龕位沒有任
何合葬的相關限制，所以要挑戰條例草案有關家族龕位的規定，我相
信難以做到，但我始終不能接受以維護傳統家庭價值作為理由，而不
願放寬規定，因為何謂中國傳統文化、傳統家庭價值 ？ 一夫一妻制其
實也不是中國的傳統家庭價值 ， 即使本條例草案中“ 配偶” 一詞的定
義，亦包括在 1971年相關日期前締結的夫妾關係，即妾侍也涵蓋在配
偶的定義下 。 

  我提出這一點 ， 只想說明所謂的關係其實一直在轉變 ， 因為社會
一直在轉變。當然，香港現時沒有任何法例和機制可讓同性建立這種
關係 ， 並申請使用相關資源 。 其實 ， 黃毓民議員曾提出一項修正案 ，
我亦十分贊同 ， 他建議將 “配偶 ”改為“ 同性或異性配偶 ”， 但後來發現
其中異性的 “異 ”字用了簡體字，雖然主席批准了他的修正案，但他卻
將之撤回，所以我們沒有機會討論該修正案，但本會在稍後討論有關
親屬關係的修正案時，我可以再次發言，並聽聽黃毓民議員提出該修
正案的前因後果 。 

  多謝主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳家洛議員 ： 我支持 《 2015年華人永遠墳場 (修訂 )條例草案 》 (“條例
草案”) 的二讀及民政事務局局長稍後提出的一系列全體委員會審議

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 26日  

7647 

階段修正案 (“修正案 ”)。 這一系列修正案已經過 《 2015年華人永遠墳
場 (修訂) 條例草案 》 委員會(“ 法案委員會”) 多位委員的詳細討論 ， 而
政府在廣納我們的意見 ， 並經與華人永遠墳場管理委員會 (“華永會 ”)
商討取得共識後而提出的。因此，我們基本上很歡迎這次就放寬華永
會屬下墳墓用地、金塔墓地及存放先人骨灰或遺骸等家族龕位的限制
而作出的相應修訂 。 

  如果大家剛才有聆聽在我之前發言的數位議員的發言內容，可能
會感到一頭霧水，且讓我嘗試簡單說明。眾所周知，由於香港正面對
土地不足以供應社會所需龕位或墳墓用地的挑戰，因此，在過去十年
八載，整個香港社會一直在討論一些應對策略，包括規管私人骨灰龕
處所。這項條例草案的審議工作加快進行，希望可在本屆立法會會期
結束前完成相關工作。除了私營市場的供應外，政府現時亦不斷在社
區物色合適的公營龕位選址。最近在沙田區議會轄下一個委員會的會
議上 ， 便終於通過在石門規劃公營骨灰龕處所 。 

  除此之外 ， 食物環境衞生署 (“ 食環署”) 當然亦有營運骨灰龕設
施，並已在兩年前放寬有關的規限，容許有親密關係的親屬或朋友的
骨灰可以一同安放，以應對供不應求這項重大挑戰。華永會所管理的
4個墳場和骨灰龕處所當然亦要作出相應調整 。 因此 ， 有關修訂的方
向基本上是回應兩年前食環署放寬公營龕位的使用規限，容許在一個
龕位安放多於一副骨灰。我們同意這個大方向，並把條例中一些定義
作較嚴謹的說明 ， 例如 “近親” 改為“ 親屬 ”， 而經我們討論後 ， “親屬”
一詞現已有更清晰的定義 。 因此 ， 這個大方向當然很值得支持 。 

  與此同時 ， 我們亦必須留意 ， 香港在過去數年一直推動綠色殯葬
的概念，例如海上撒放骨灰、紀念花園或網上追思等，這些措施亦很
值得推廣。不過，我們最近在食物安全及環境衞生事務委員會進行檢
討時發現，雖然大家均同意推出有關措施，但市民對這方面的認識暫
時不多。我留意到華永會亦已推出相應的措施，如果我沒有記錯，便
是在將軍澳興建紀念花園。因此，關於這方面的推廣工作，我相信在
條例草案獲得通過後，政策局有需要與華永會討論如何加大力度推廣
綠色殯葬的概念 ， 這也是很重要的 。 

  我曾於法案委員會會議上向華永會查詢一些數據，而它在回覆時
表示 ， 到了 2018年 ， 應會再增加約 3萬個新龕位以供分配 。 事實上 ，
華永會現時已有 8萬個墳墓用地和 24萬個龕位 ， 但我們認為在提供這
項重要而市民亦十分需要的服務之餘，也要提醒它配合綠色殯葬的政
策， 研究宜於哪一刻告訴孝子賢孫，考慮以綠色殯葬作為另一選擇 。 

 
 
 
 
 
 
7648 

立法會   ─   2016 年 5月 26日  

  關於推動綠色殯葬 ， 剛才有議員說我們必須身體力行 ， 例如要求
由特首至局長的所有政府官員簽署承諾書 ， 表明日後會採用綠色殯
葬。這種名人推廣效應無可否認是存在的，但是否真的能夠收效，我
則很難作出判斷。即使這次我們放寬龕位的使用規限，以容許其他親
屬的骨灰一同存放，但華永會或政府當局其實亦無法估計會有多少家
庭會利用這項放寬措施。情況就如食環署在兩年前放寬公營龕位的限
制一樣 ， 至今依然難以估算成效有多少 。 

  是否我們的推廣宣傳工作做得不足 ？ 是否教育工作做得不足 ？
是否由於死者的家人或香港市民都不是在適當時候獲悉有關的服
務，以致他們未能掌握足夠的資訊決定是否使用有關服務 ？ 因此，我
們一方面要鼓勵放寬限制以善用土地及增加殮葬服務的供應，另一方
面亦要在適當時候和場合告訴市民有其他選擇，包括綠色殯葬和已放
寬的骨灰龕位安排 ， 這些都是很重要的 。 

  在法案委員會進行討論期間 ， 我尤其關注 “骨灰” 一詞的定義 。 主
席 ， 大家對 “骨灰 ”可能有一種常識的認識 ， 但由於科技發達 ， 我們知
道現時先人的骨灰是可以透過一種程序，變成一些合成物料，例如飾
物 、 鑽石或晶石等 。 因此 ， 我們在討論 《 私營骨灰安置所條例草案 》
時 ， 食物及衞生局亦已把骨灰的定義擴闊 ， 以包括這些合成製品 。 

  在討論這項條例草案時 ， 我亦特別提出這個問題 ， 但政府當局表
示不打算在現行條例有關骨灰的定義中加入合成物料。不過，我相信
在政策上，政府是不會拒絕的。另一方面，華永會亦在法案委員會會
議上口頭表示，並不拒絕將來可能會容許接納。雖然政府的政策並不
鼓勵這樣做，但亦不會拒絕或阻止華永會把由骨灰轉化而成的晶石 、
鑽石或項鏈等飾物，存放於其負責的不同設施。因此，這個方向是值
得考慮的。即使他日華永會發現有這方面的需求或孝子賢孫有這樣的
期望 ， 亦可以較寬鬆的態度妥善處理有關問題 。 

  此外 ， 在討論這項條例草案時 ， 也有同事關注到會否有較有效的
方法，解決天主教聖十字架墳場與華人永遠墳場的連接路段的使用問
題 。 其實 ， 我也聽過這方面的爭拗 。 這個問題需要政府多加斡旋 ， 以
加強負責不同墳場設施的兩個團體的溝通，減輕彼此之間的誤會，從
而減少孝子賢孫在使用有關路段時的爭拗 。 

  主席 ， 我們當然支持這項條例草案建議的修訂 ， 亦希望政府當局
會加強推廣宣傳工作，並在適當時候讓孝子賢孫、一般香港市民、政
府當局以至立法會內不同黨派的同事知道，我們俗稱的陰宅現時處於
供不應求的情況，所以我們希望可以透過這些調整和措施增加供應 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 26日  

7649 

  最後 ， 我想提醒民政事務局局長劉江華先生 ， 立法會現時處理的
《 私營骨灰安置所條例草案 》 ， 其實也有不少建議屬於他的政策範
疇。 有同事誤以為所有龕位和墳場皆由他負責管理 ， 但其實不是的 ，
主要都是由食物及衞生局和食物環境衞生署負責。除了華永會是由民
政事務局負責外 ， 現已接近完成討論的 《 私營骨灰安置所條例草案 》
中亦提到 ， 在《 華人廟宇條例 》下的宗教處所提供龕位 ， 讓一些修行
者在過世後可以使用，都需要他在政策、 資源和人手方面加以配合 ，
因為市民對於這些問題均甚為關注。究竟民政事務局在處理《 華人廟
宇條例 》下的宗教處所 ， 例如寺廟 ， 所提供的骨灰龕位時 ， 有否遵從
相關的規定 ， 並回應公眾的關注和需要 。 

  關於這方面的討論 ， 很遺憾地 ， 食物及衞生局往往表示這並不屬
於該局的責任，但它又不能夠代表民政事務局局長。事實上，由食物
及衞生局代表民政事務局局長討論有關的細節也是不正確的。因此 ，
我期待在條例草案今天獲得通過後 ， 在 《 私營骨灰安置所條例草案 》
中須由民政事務局負責的部分，民政事務局局長會在適當時候作更詳
細的解釋，讓公眾知悉政府當局將如何妥善處理私人骨灰龕處所的種
種管理問題 。 如此一來 ， 在今屆立法會會期於 7月中完結前 ， 不單食
物及衞生局，民政事務局亦會同心合力，令市民感覺到政府在處理陰
宅的需求方面 ， 是有整全的應對策略的 。 我謹此陳辭 。 

黃毓民議員 ： 主席 ， 當局對《 華人永遠墳場條例 》提出修訂 ， 我整體
上是支持的 ， 但有數點意見和疑問 ， 希望政府當局可以回應一下 。   

  首先 ， 有關已婚女士埋葬遺骸或安放骨灰的資格 。 今次修例的其
中一個主要項目，就是擴大在指明的墳場安葬、埋葬或安放的合資格
死者的範圍 。 根據現時的《 華人永遠墳場規則 》， 近親家庭成員才可
擁有安葬或安放在同一個龕位、墳墓用地或金塔墓地的資格；而根據
該規則第 3條的定義，近親是指配偶、父母、兄弟、姊妹或直系後裔 。
但是 ，已婚女士則須當作與其丈夫為同一人 。 換言之 ， 女士結婚後 ，
會被視為外嫁女 ， 她的近親不再是本身的父母 、 兄弟 、 姊妹 ， 而變成
是丈夫的父母 、 兄弟 、 姊妹 。 正因如此 ， 已婚女士在逝世後 ， 便不可
能享有與其父家成員一起安葬或安放的資格 。 

  這項規例於 70年代制定 ， 當時是父權主義 、 夫權主義的社會 ， 凡
事都是所謂 “男主外 ， 女主內 ”， 女性的地位不高 ， 有這種規定尚可理
解 ， 因為這是數十年前的事 。 但是 ， 現時的情況已完全改變 。 大家看
看立法會的政黨，泛民主派也好，建制派也好，都是由女性擔任領袖，

 
 
 
 
 
 
7650 

立法會   ─   2016 年 5月 26日  

例如民主建港協進聯盟和民主黨便是。現時女性的地位，看立法會便
知道 。 我有時想 ， 我是受保障的人士 ， 大家知道嗎 ？ 例如 5位立法會
議員中 ， 有 4位是女士 ， 分別是蔣麗芸議員 、 毛孟靜議員 、 黃碧雲議
員和梁美芬議員 ， 其中一人也難應付 ， 何況是 4人 ， 而我只有一人 。
如果在選舉論壇上 ， 她們 4人對決 ， 我不用發言 ， 只能觀戰 。 現時的
女性地位較以前高很多 ， 對嗎 ？ 

  此外 ， 最重要的是 ， 1996年平等機會委員會 (“平機會 ”)成立 ， 當
時執行的法例包括《 性別歧視條例 》， 就是要求男女平權 ， 而剛才我
所提到的香港法例第 1112A章第3 條對近親的定義，明顯違反《 性別歧
視條例 》，但當局為何對此條文沒有作出修改，拖延了近 20年才進行 ？ 

  現時的《 2015年華人永遠墳場 (修訂) 條例草案 》(“條例草案 ”)，將
安葬或安放在同一個龕位、墳墓用地或金塔墓地的資格，由“ 近親” 改
為 “親屬 ”， 而親屬的定義包括自己和配偶的父母 、 兄弟 、 姊妹 。 換言
之，已婚女性逝世後有資格與父家成員一起安葬或安放。我當然同意
這項修訂，但現時修訂只是用另一個詞彙來代替近親。如果有其他現
行法律仍用近親這個詞彙 ， 該條文仍可能違反《 性別歧視條例 》。 當
局是否要回應一下，究竟是否還有類似的不公平條例 ？ 如有，是否有
打算修訂該等條例 ？ 

  除未婚 、 已婚的伴侶外 ， 還有一種沒有結婚 ， 但有事實婚姻關係
的伴侶，即二人沒有合法結婚地位，彼此沒有家庭關係，但卻有如夫
婦般共同生活 、 真正家庭基礎的關係 ， 例如一同居住 、 共同理財 、 照
顧子女等。在一些司法管轄區，例如澳洲和英國，都有立法對這些有
實無名的婚姻關係作出保障 。 現時的條例草案雖然用了“ 親屬” 代替
“近親” ， 但親屬的定義卻仍沒有包括這些有實無名的婚姻關係 。 

  我想提醒當局 ， 平機會於 2014年曾進行一次大型諮詢 ， 其中一項
是針對《 家庭崗位歧視條例 》，探討未婚是否包括沒有結婚卻與異性
或同性有事實婚姻關係的人士，但因為在該次諮詢中，包括一個極富
爭議的事項，就是建議立法規定新移民及香港永久居民享有相同的社
會福利 。 這問題極富爭議 。 當時大家都將焦點集中於新移民的問題
上，很少談及事實婚姻關係一事。亦因為當時的討論非常激烈，平機
會至今仍然在檢討諮詢結果 ， 暫時未有定案 。 

  雖然平機會沒有公布諮詢結果及接下來應走的方向，但我想在此
表態 ， 我是支持立法保障那些沒有結婚卻有事實婚姻關係的人 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 26日  

7651 

所謂前事不忘 ， 後事之師 ， 這次修例雖然遲了 20年 ， 但總算令已
婚女士的權利得到比較具體的保障，假設日後這種有實無名的婚姻關
係納入了《 家庭崗位歧視條例 》的保障範圍，現時的條例草案便可能
違反了《 家庭崗位歧視條例 》。 我希望當局不要再拖 20年 ， 而應立即
進行修訂 ， 擴大親屬的定義 。 

第二 ， 關於捐贈的範圍 。 根據現行法例第 1112章 《 華人永遠墳場
條例 》，華人永遠墳場管理委員會 (“華永會 ”)可捐贈予任何為 “在香港
並有華人血統的人” 的利益而營辦的慈善機構 ， 而當局這次修訂 ， 則
改為可捐贈予任何為“ 香港社會或社會某界別” 的利益而營辦的慈善
機構 。 

  就擴大華永會可作捐贈的範圍而言 ， 這修正案當然有所進步 ， 我
們會予以支持 。 但是 ， 我們留意到現行規則第 11條 (自願退回值理墓
地 )， 當中提及凡當值理墓地被自願退回後 ， 華永會須將墓地以普通
墓地的形式重新分配，因此產生的費用，在扣除行政費後，須付給華
人慈善基金，捐贈者可指明將款項撥予其他慈善機構，但條文規定這
些指定慈善機構必須是為在香港並有華人血統的人的利益而營辦
的 。 不過 ， 這項條文沒有出現在條例草案中 ， 換言之 ， 華永會的捐贈
範圍擴大了 ， 但市民捐贈的範圍仍受到限制 。 我認為這方面較難理
解 ， 政府可否解釋為甚麼仍然保留對捐贈者選擇慈善機構的限制 ？ 

  第三 ， 是關於英文報章的部分 。 條例草案另一條文是容許華永會
可以將無人認領的遺骸火化，而其中一項條件是須在憲報和不少於兩
份本地中文報章刊登有關公告。在條例草案委員會討論期間，有委員
指出有些後人未必懂得閱讀中文，因而未能知悉華永會在中文報章刊
登有意將遺骸火化的公告，最後當局亦接納委員的建議 ， 提出修訂 ，
將有關條件改為須在憲報及不少於兩份本地中文報章及最少一份本
地英文報章刊登有關公告 。 

  這個改動是顧及一些不懂中文的人士 ， 概念上是正確的 ， 但請問
實際情況如何 ？ 現時市面上有很多份流通的英文報章嗎 ？ 只有一份
收費的《 南華早報 》， 由星期一至星期日均有出版的報章只有這份 ，
另一份是免費的英文報章，但只是在星期一至星期五派發。政府可否
先解釋條例草案中所指的本地英文報章，是否必須每天出版 ？ 若然 ，
華永會在本地英文報章刊登公告時 ， 選擇只有一個 ， 便是 《 南華早
報 》，The Standard就不可以，因為該報章只在星期一至星期五出版 ，
並非每天出版 。 

 
 
 
 
 
 
7652 

立法會   ─   2016 年 5月 26日  

  還有一件事 ， 大家都知道 ， 印刷媒體 (下稱 “紙媒 ”)現時已日落西
山 ， 以往有一份很厲害的紙媒 ， 我稱之為 “淫賤雙周 ”(其一是 《 壹週
刊 》) ， 現在 Book  A連 Book  B加一起都較以前其中一本薄 ， 這周刊距
離倒閉也為期不遠 。 過去一段時間有很多報章停刊 ， 現在大家( 尤其
是很多年輕人) 都是透過互聯網接收資訊 。 不幸再有一 、 兩份英文報
章倒閉，華永會可以在哪裏刊登公告 ？ 屆時是否要緊急修例，讓華永
會可符合修正案中在最少一份本地英文報章刊登公告的條件 ？ 當局
有否考慮這問題 ？ 我希望局長可以回應 。 

  此外 ， 較早前我曾就條例草案提出一項修正案 ， 但我後來撤回 。
這項修正案最重要是希望可以保障同性婚姻。聽到這項修訂，梁美芬
議員如在席一定會慘叫，但我認為可藉此在現行法例上，如《 華人永
遠墳場條例 》，令平等機會負責的各項法例更可行，所以局長不妨考
慮一下 。 我的修正案已獲主席批准 ， 但後來我撤回 ， 理由有二 。 

  第一 ， 我要上法庭 。 就整項條例草案審議的程序而言 ， 如有修正
案 ， 恐怕我未能趕及回來提出 ， 這樣便須作罷 。 過去亦有同樣情況 ，
我記得我曾就 《 2015年東區海底隧道法例 (修訂) 條例草案 》 提出修正
案 ， 但最後未能提出 ， 這是其中一個原因 。 

  另一個原因是在我的修正案中有一個殘體字 ， “异性 ”的 “异 ”字 ，
但主席竟然裁決批准 ， 我本想這分明是不可的 ， “老兄 ”， 但主席照讓
批准 ， 這樣便不妙了 ， 對嗎 ？ 我現在幾乎每天均拜閱主席的報章專
欄，主席過去的專欄不好看，但現在寫的專欄卻非常精彩，令我幾乎
拜讀他所有專欄文章 。 他有數篇文章不斷地 “撐 ”繁體字 、 正體字 ， 我
助理寫了個殘體字 ， “异性” 的 “異 ”字 ， 他如此精明怎會一時不察 ， 讓
我 “過骨 ”呢 ？ 我思前想後認為不對勁，好像要作弄主席，而結果作弄
了自己 ， 便算了吧 。 這是另一個理由 。 

  然而 ， 這樣也無損我提出這項修正案的精神和理念 。 陳志全議員
在這方面應該有很多發揮 ， 但我們當時提出修正案的理念是“ 平等機
會 ”這 4個字，所以我希望局長不妨考慮一下這些相關問題。我支持這
項條例草案的修訂 ， 支持二讀 ， 多謝主席 。 

葉國謙議員：主席，19世紀末，香港只有一個為華人基督徒而設的墳
場，一般華人則沒有特設的永久墳場。直至 20世紀初，一羣熱心的華
人領袖積極向當時的政府爭取，闢地設立供華人安葬的永久墳場。經
過 100年的發展，華人永遠墳場管理委員會 (“華永會 ”)今天已發展成為

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 26日  

7653 

一個非牟利組織，專為香港的華裔居民提供各類墓地及龕位服務，現
時墓地及龕位超過 30萬個 。 

  由於《 華人永遠墳場條例 》(“條例 ”)在 50多年前 (1964年 )制定，當
中有部分條文及規則已跟今天的社會脫節，所以今次修例的目的，就
是廢除及修訂一些不合時宜的條文或規則 。 我們都表示支持 。 

  很多議員剛才也說過 ， 這次修訂主要有 5點 。 第一 ， 現時食物環
境衞生署 (“食環署 ”)轄下的骨灰龕位 ， 容許與首葬者父系 ／ 母系有親
屬關係或屬首葬者配偶一方親屬的先人，與首葬者安放於同一龕位 。
因此 ， 今次修例 ， 就是容許俗稱的 “外嫁女 ”可以以父系親屬的身份 ，
與首葬者一起安葬於墓地或安放於龕位 ； 同時 ， 擴大現行近親的範
圍，使日後屬於親屬類別即可一同安葬或安放在華永會轄下的墳地或
骨灰龕位。我覺得這種做法是消除性別歧視，又或是針對過往中國一
些封建思想 (即對女性的歧視 )走出一大步 。 當然 ， 這種做法也是善用
現時緊絀的土地，但最重要的是剛才提及的一點，就是我覺得現時的
社會應該男女平等，加上在現今的人際關係中如貶低女性，不合我們
現時社會整體的做法 。 

  第二個要點是 ， 不論是食環署或華永會轄下的墓地 ， 均設有年期
限制 ， 即俗稱須 “起骨” 。 現時條例規定 ， 有年期限制的墓地不可以加
葬其他親屬的骸骨或骨灰。今次修例，就是讓後人可以申請，在有年
期限制或永久墓地再加葬首位先人親屬的骨灰。這做法是有效運用現
有墳場設施，增加彈性，同時亦可節省後人安排先人骨灰的行政工夫。 

  第三個要點是 ， 就未有後人認領而又年期屆滿的遺骸 ， 根據現有
條例的規定 ， 華永會須在憲報及不少於兩份本地報章( 包括中 、 英文
報章) 刊登有關公告 。 黃毓民議員剛才就這點也提出了本地英文報章
的問題，但我覺得這一點的整體意圖，是透過這通告表明華永會有一
項行動 ， 而這行動是有 “起骨 ”的意圖 。 在上述程序完成 6個月後 ， 華
永會便可以掘出並移走未有人認領的骸骨。現時的條例並未授權華永
會將骸骨火化。為了善用有限的土地空間，條例將予修訂，以賦權華
永會將遺骸火化 ， 並在擺放於骨灰龕位前要做好妥善的紀錄 。 

  第四 ， 自 2014年開始 ， 食環署剔除了公眾骨灰龕位安放骨灰的數
目上限 ， 即大型骨灰龕位自其時起可安放 4副先人或以上的骨灰 。 

  根據現行條例 ， 華永會轄下的大型骨灰龕位只能安放 4副先人骨
灰。條例修訂後，大型骨灰龕位將會參考食環署的做法，即可安放多

 
 
 
 
 
 
 
7654 

立法會   ─   2016 年 5月 26日  

於 4副先人的骨灰 ； 至於普通龕位及家族龕位擺放的骨灰數目 ， 條例
在今次修訂後會賦予華永會有關決定權。我相信這項修訂通過後，日
後既能善用龕位 ， 先人又能與至親為伴 ， 是非常好的做法 。 

  第五，華永會其中一個使命是要捐助本地非牟利機構推行有意義
的項目，使香港華人社會受惠。不過，現行條例訂明華永會只可捐贈
予有華人血統的人的限制。在這次審議條例草案的過程中，政府接納
法案委員會委員的建議 ， 就是把“ 可捐贈予任何為社會某特定界別的
利益而營辦的慈善機構 ” 改為 “ 任何為香港社會或香港社會任何界
別 ”。 修訂這用詞後 ， 不單有華人血統的人得以受惠 ， 而是可以再擴
闊一點，令華永會可捐贈的慈善機構範圍更有彈性。我覺得政府能吸
納這項意見是非常好 ， 也可以令日後有更多機構受惠 。 

  基於以上修訂是與時並進的做法 ， 民主建港協進聯盟 (“民建聯 ”)
是會支持的。至於黃毓民議員的修正案，民建聯不會支持。我相信我
已清楚表達 。 

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。 

何秀蘭議員 ： 主席 ， 當局早於 1913年 6月 16日根據一份撥地契據 ， 撥
地給香港的永久居住華人作為墓地之用。在《 華人永遠墳場條例 》(“條
例 ”)的弁言中有些非常值得大家知道的資料，包括介紹華人永遠墳場
的歷史 ， 以及說明華人永遠墳場管理委員會 (“華永會 ”)中有官員出任
當然成員 ， 其中一名官員的職銜稱為 “撫華道 ”， 安撫的 “撫 ”， 可見這
項條例是當時殖民地政府為了安撫香港永久居民，尊重華人殯葬文化
而特別作出的撥地安排 。 

  主席 ， 時至今日 ， 香港人口已經有 730萬人 ， 在生者的居住地方
也不足夠，但死者所需的殯葬用地卻只會增加，不會縮減，不會好像
人口般去舊換新 。 所以 ， 現時死者能否有葬身之地也成為很大的問
題，故此政府不斷鼓勵大家，第一，捐贈器官，在生時一早作出決定 ，
第二，鼓勵火化及進行綠色殯葬， 希望各人在生時為死亡早作打算 ，
並提早告訴家人，讓他們可以替他安排，而無須有那麼多土地用作陰
宅 。  

  主席 ， 其實這件事很困難 ， 因為我們討論的是冷冰冰的土地政
策 ， 說土地不足 ， 連龕位也不足 。 但是 ， 整項政策要顧及倫理 ， 尤其
是在生者的一些情感需要，因此，這些政策不能硬性推行，只能慢慢

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 26日  

7655 

改變文化 ， 慢慢疏導 。 其實 ， 我個人認為殯葬儀式是為在生者而設 ，
令在世的親人能夠宣泄他們的哀傷，亦令他們經過一個儀式後，接受
至愛的親人已經離開世界的現實 。 

  有些人實在非常長情 ， 如果政府不能提供妥當的地方 ， 讓他們每
年 2次、3次或4 次 (連同生忌和死忌 )悼念先人，其實在生者的哀傷很長
時間也不能平伏。我們記得司徒華先生在離世前拍攝了一個特輯中 ，
提到他每年都與學生一起拜祭一位他曾執教的學校的女同事。記者後
來問出，原來該女同事是 “華叔 ”的初戀情人，不過因為這位女同事患
了絕症而拒絕了他。一位 70多歲的老人家能夠有機會當眾表白， 說出
他一輩子的秘密， 其實對他是很大的解脫，但在如此動人的故事中 ，
大家可以看到，生者對死者的思念可以維持很久，亦真的需要有一個
妥當的場合和時間讓他們抒發這份懷念 。 

  主席 ， 我們當然很尊重長情的人 ， 但一個冰冷而大家也要接受的
事實，便是能夠用作陰宅的土地真的不多。所以，條例草案的數項修
訂，就是希望能善用現時陰宅的土地，例如增加一些家族龕位可存放
骨灰或骨殖的上限，以及對於一些很長時間明顯沒有後人前往拜祭的
墓地，賦予華永會權力透過在報章刊登通知，將骨殖起出來，從而騰
出土地讓其他家庭的死者作殯葬之用。這方面我們當然會支持，但我
相信所有人最終都要面對如此實際的土地運用問題，我們需要在文化
上作出改變 。 當然 ， 政府現時已加大宣傳力度 ， 找來知名度高 、 年紀
大的藝人推廣綠色殯葬的好處。其實，我覺得綠色殯葬對死者來說關
係不大，因為他們離世後已無知無覺。對生者而言也是好事，他們無
須他們一年數次， 長途跋涉到某個地方進行拜祭 。 對部分後人來說 ，
拜祭可能只是個儀式 ， 其實可以把那份悼念放在心中 。 

  另一種要改變的文化是家庭觀念 ， 當局在條例草案中提出修訂 ，
擴大親屬的定義，從而令更多人可使用骨灰龕位或墓地。很不幸，不
論如何擴大定義，總是沒有涵蓋同性伴侶。現在，範圍已擴大至涵蓋
兄弟姊妹 、 兄弟姊妹的配偶 、 兄弟姊妹配偶的後人 、 後人的配偶 。 其
實 ， 廣東話有一句俗語 “一代親 ， 二代表 ， 第三代仿如陌生人 ”。 如今
親人的定義已擴大到第二代的表親，但一生的配偶 ， 只因為是同性 ，
便會被排除在親人的範圍外，反而要躲在其他關係後面，稱為金蘭姊
妹或結拜兄弟。為何要相伴了一生一世的伴侶在死後不能 “出櫃” ，仍
然要用隱藏的身份才能葬在一起 ？ 

  當然 ， 正如我剛才所說 ， 死者甚麼都不會知道 ， 但一對同性配偶
其中一人去世，在世的那位確切知道他們不可能葬在一起，這將會是

 
 
 
 
 
7656 

立法會   ─   2016 年 5月 26日  

他們一生中最大的遺憾。當政府說家庭是社會上最基本的單位，家人
之間的互相支援和愛護是非常重要時，為何法例又要諸多顧忌，不敢
改變社會對家庭結構文化的觀念 ？ 

  主席 ， 黃毓民議員原本提出了修正案 ， 我和陳志全議員本來打算
多次發言以解釋我們對事情的看法，但很不幸， 因為他撤回修正案 ，
我們便要在恢復二讀辯論階段說清楚我們的看法 。 其實 ， 對於同性 、
不同性傾向平權方面，當局有責任為每一個人的平等權利修訂法例 ，
最容易的方法就是修訂《 婚姻條例 》。 但是 ， 在《 婚姻條例 》尚未修
訂前，我和陳志全議員本打算就每項涉及配偶關係的條例草案提出修
正案。上次我們就《 電子健康紀錄互通系統條例草案 》提出了修正案，
本來這次有一項修正案，可惜現在已經撤回。說到底，責任不在議員，
議員在憲制的結構下只能推動政策及倡導事情，令更多人明白，對法
例提出修訂始終是政府的責任。請局長知悉，盡快提出修訂，以彌補
這個遺憾 。 多謝主席 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 如果沒有 ， 我現在請民政事務局局長發言答辯 。 

民政事務局局長 ： 主席 ， 我十分感謝 《 2015年華人永遠墳場 (修訂) 條
例草案 》 委員會 (“法案委員會 ”)主席何俊賢議員 、 其他委員 、 秘書處
和法律顧問的努力 ， 令 《 2015年華人永遠墳場 (修訂 )條例草案 》 (“條
例草案 ”)的審議工作得以順利完成 。 

  法案委員會舉行了 4次會議 ， 詳細討論條例草案的條文 ， 並提出
寶貴意見 。 政府經仔細研究法案委員會的意見後 ， 建議修正若干條
文，並已把修正案呈交法案委員會。我會在稍後的全體委員會審議階
段動議有關修正案 。 

  華人永遠墳場管理委員會 (“華永會 ”)， 是根據 《 華人永遠墳場條
例 》( 第 1112章 )成立的法定非牟利機構 ， 為在香港永久居住並有華人
血統的人士提供墳場，並負責管理和維修有關設施。過去超過 100年 ，
華永會一直服務市民大眾 ， 提供優質的殮葬場地 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 26日  

7657 

  因應時代轉變 ， 以及社會對墳場設施與日俱增的需求 ， 華永會亦
檢討了其運作 。 條例草案的目的 ， 是修改 《 華人永遠墳場條例 》( 第
1112章 )及其附屬條例 《 華人永遠墳場規則 》 (第 1112A章 )， 以放寬合
資格使用華人永遠墳場設施的限制，善用墳場的土地，配合社會對墳
場設施的需要 ， 並同時完善有關設施的管理 。 

  條例草案建議的修訂 ， 主要包括五大方面 ： 

  首先 ， 我們建議取消一些過時的限制 ， 放寬在華人永遠墳場設施
安葬或安放骨灰的資格 ， 包括容許已婚婦人與父家成員同葬 、 以 “親
屬 ”取代 “近親” 來訂定其後加葬或加放骨灰的資格 ， 讓更多人能符合
資格使用墳場的設施 。 

  其次，我們建議容許在華人永遠墳場設施的須起回骨殖墓地及付
費骨殖龕位 ， 加葬或加放親屬的骨灰 ， 以為市民提供更大彈性 。 

  第三項主要修訂，是賦權華永會把由須起回骨殖墓地起出但無人
認領的遺骸 ， 於屆滿 6年後可決定火化 。 由於存放骨灰比存放骨殖佔
地較少，這個做法亦更能善用華人永遠墳場的土地。華永會事前須就
火化意圖刊登公告。骨灰會善加存放，並妥善紀錄，以便持證人日後
可以領回 。 

  第四項主要修訂，建議取消每個骨灰龕位可以安放骨灰數量的限
制，並賦權華永會決定每個龕位可安放骨灰的上限。這個安排可更有
效使用華人永遠墳場的骨灰龕位 ， 達到善用土地空間的效果 。 

  最後 ， 為支持香港的慈善工作 、 促進社會共融及提倡平等 ， 我們
建議放寬現時華永會向機構捐贈的限制 ， 賦權華永會可捐贈予為 “香
港社會或社會任何界別 ”的利益而營辦的慈善機構 ， 而不再局限於只
可捐贈予為華人利益而營辦的機構 ， 令更廣泛社會人士受惠 。 

  主席 ， 條例草案的建議可回應社會對墳場設施的迫切需求 ， 完善
華永會對墳場的管理 。 我懇請各位議員支持通過二讀條例草案 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 《2015 年華人永遠墳場 (修
訂 )條例草案 》 ， 予以二讀 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7658 

立法會   ─   2016 年 5月 26日  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得在席議員以過半數贊成。我宣布議案獲得通過。 

秘書 ： 《 2015年華人永遠墳場 (修訂) 條例草案 》 。 

立法會進入全體委員會審議階段 。 

全體委員會審議階段  

全委會主席 ： 全體委員會審議階段 。 本會現在成為全體委員會 。 

《 2015年華人永遠墳場 (修訂 )條例草案 》  

全委會主席 ：就條例草案的辯論及表決安排，委員可參閱講稿附錄 。 

全委會主席：我會先處理沒有修正案的條文。我現在向各位提出的待
議議題是 ： 以下條文納入 《 2015年華人永遠墳場 (修訂 )條例草案 》 。 

秘書 ： 第 1至 4、 6、 8、 9、 11至 14、 17至 28、 30、 31、 32及 34條 。  

全委會主席 ： 是否有委員想發言 ？ 

(沒有委員表示想發言 ) 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：剛讀出的各項條文納
入本條例草案 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 26日  

7659 

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議案獲
得通過 。 

秘書 ： 第 5、 7、 10、 15、 16、 29及 33條 。  

民政事務局局長 ： 主席 ， 我動議修正 《 2015年華人永遠墳場 (修訂) 條
例草案 》 (“條例草案”) 第 5、 7、 10、 15、 16、 29及 33條 。 修正案的內
容已載列於發給各委員的文件內 。 以下我簡介修正案主要的內容 。 

  條例草案建議擴大可在華永設施埋葬或安放骨灰的合資格死者
的範圍，由現時的 “近親 ”擴闊至 “親屬”。文件第一、三至六項修正案 ，
即就條例草案第 5及 7條提出的修正案，主要為了澄清在斷定兩人之間
親屬關係時，某人的繼子女、領養子女及非婚生子女均會被視為其子
女 ， 而某人的半血親兄弟姊妹亦會被視為其兄弟姊妹 。 

  文件第二項修正案 ， 即就條例草案第 7條提出的修正案 ， 建議以
“任何” 取代 “某特定 ”一詞 。 建議修正是為了更清楚指明 ， 華永會可捐
贈予任何為“ 香港社會或香港社會任何界別” 的利益而營辦的慈善機
構 。  

  就文件第七項修正案 ， 即就條例草案第 15及 16條提出的修正案 ，
建議在“ 報章 ”後加入 “及至少 1份本地英文報章” 。 現行 《 華人永遠墳
場規則 》賦權華永會在墓地年期屆滿時，挖出或移走人類遺骸；條例
草案進一步建議賦權華永會可以把其中無人認領的遺骸火化，而華永
會在移走或火化這些遺骸前，需先在憲報及最少兩份中文報章刊登有
關意圖。條例草案第 15及 16條的修正案，是回應委員的意見，要求華
永會須額外在最少一份英文報章刊登有關意圖，以顧及不諳中文人士
的需要 。 

  條例草案第 29條訂明 ， 華永會無須就 “恐怖主義襲擊 ”而造成的損
毀負法律責任。文件第八項修正案，即就條例草案第 29條提出的修正
案 ， 建議改用 “恐怖主義行為 ”一詞 ， 以更清晰定義有關行為 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7660 

立法會   ─   2016 年 5月 26日  

  最後 ， 文件第九及十項修正案 ， 即就條例草案第 33條提出的修正
案，建議改善條文用語，更清楚訂明於同一墓地作多次安葬的收費安
排 。  

  主席，政府在擬備修正案期間已審慎考慮法案委員會和助理法律
顧問的意見。法案委員會亦支持上述修正案。我懇請議員支持上述修
正案 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

擬議修正案內容 

第 5條 (見附件 III)   

第 7條 (見附件 III)   

第 10條 (見附件 III)   

第 15條 (見附件 III)   

第 16條 (見附件 III)   

第 29條 (見附件 III)   

第 33條 (見附件 III)   

全委會主席 ： 是否有委員想發言 ？ 

陳志全議員：主席，我就《 2015年華人永遠墳場 (修訂) 條例草案 》(“條
例草案 ”)第 10條的修正案發言 。 條例草案第 10條的修正案建議於《 華
人永遠墳場規則 》 (“《 規則 》 ”)第 3條加入第 3(2)條 ， 以在斷定兩人之
間的關係時，就“ 親屬” 的定義訂明某人的繼子女、領養子女及非婚生
子女須被視為該人的子女，以及某人的半血親兄弟或姊妹須被視為該
人的親兄弟或姊妹。這項修正案是政府接納了我們在法案委員會的建
議後加進去的 ， 務求令後裔的定義更加清晰 。 

  我們認為政府可以把 “親屬” 的定義寫得更好 。 將該定義中的關係
限制減到最少，更能達到局方修例的原意。局方修例的原意是放寬限

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 26日  

7661 

制 ， 善用土地 ， 回應社會對墳場設施的需求 。 所以 ， 如果能夠進一步
放寬“ 親屬 ”的限制 ， 便更能達到有關的政策原意 。 此外 ， 我們在法案
委員會亦曾提出，當局應考慮將同居關係、同性伴侶甚至同性婚姻包
括在“ 親屬 ”的定義之中 。 

  黃毓民議員剛才發言時提到事實婚姻的概念 。 事實婚姻這個概
念 ， 在另一些法例中是存在的 。 政府可能覺得 ， 清楚列明同性關係 、
同性伴侶或同性婚姻會遇到阻力或在社會引起很大爭議，但這方面其
實有先例在前，就是食物環境衞生署 (“食環署 ”)的行政指引以 “密切關
係 ”解決有關問題 。 說到底 ， 最後決定權是在華人永遠墳場管理委員
會 (“華永會 ”)手上 。 

  政府在回覆文件中表示 ， 華永會設有普通龕位和家族龕位 ， 市民
如有這方面的需要，可以申請普通龕位。可是，從平等機會的角度來
看，全香港華人都可以申請普通龕位，但同性伴侶卻不可以用家族龕
位，這種規定可能會面對司法覆核。話雖如此，要司法覆核的事情那
麼多，我相信尚未輪到這項條例草案。最公道的做法是政府主動修訂
《 婚姻條例 》， 以接納同性伴侶關係 。 當然 ， 要政府主動這樣做 ， 是
天方夜譚 。 

  主席 ， 我已就相關事宜提出議案辯論 ， 並已獲排期 。 不過 ， 鑒於
我們的議程非常緊迫，有 20多項法案正輪候審議，我們不可能有時間
就該議案進行辯論 。 我希望政府不會因為我們無法處理該議案便偷
懶 。 我提出該議案 ， 純粹是希望政府研究訂立民事結合制度而已 。 

  劉江華局長曾出任政制及內地事務局副局長，應明白在平權這個
議題上，政府責無旁貸。政府不應等到司法覆核敗訴後     大家也
知道現在還有其他司法覆核正在進行中     才修補被司法覆核的
法例 。 

  目前 ， 這個課題仍不知會由哪個政府部門接手處理 。 平權以往屬
民政事務局的職責範圍，後來轉由政制及內地事務局負責。然而，由
於涉及《 婚姻條例 》，而大部分婚姻親屬關係均牽涉有關婚姻的條文，
所以保安局應該負責。我覺得政府應排除不同政策局之間的壁壘，使
它們不能推搪塞責 。 

  我最想說的是 ， 當政府拒絕議員提出的建議時 ， 應給予令人信服
的理由。我不接受今次政府在回覆文件中給予我們的理由。我希望未
來遇到這些情況時，政府不要再用這個理由     雖然政府可能會說

 
 
 
 
 
 
 
7662 

立法會   ─   2016 年 5月 26日  

這是華永會提供的理由。華永會認為，現時條例草案中 “親屬 ”的定義
已經是最好 、 最寬鬆的了 ， 目的是維護傳統家庭價值 。 

  我必須指出 ， 一夫一妻制並非中國傳統家庭價值 ， 這亦帶出一
點，就是家庭價值或 “家庭 ”的定義是不斷改變的。剛才葉國謙議員發
言時亦說要與時並進。即使大家認為不能因為一項小小的條例而肯定
同性婚姻，但應注意的是，我們過去有很多法例都是因應社會的實際
需要而制定的 ， 例如《 家庭及同居關係暴力條例 》、《 電子健康紀錄
互通系統條例 》，以至食環署有關同葬合葬的指引。你可以說這是行
方便之門 ， 或盡必需之義 。 看到這些問題存在 ， 便需要處理 。 

  黃毓民議員本來想修訂條例草案中 “配偶” 的定義 。 條例草案寫得
很清楚 ， 配偶 “包括在 1971年 10月 7日前獲某人納娶的妾侍 ”。 這種事
現時當然不會發生 ， 但如此規定卻有實際而客觀存在的需要 。 

  現在談談事實婚姻 。 事實婚姻是一些有實無名的婚姻關係 ， 過去
最常指那些明媒正娶、三書六禮， 但沒有在婚姻登記處登記的婚姻 。
這種關係受到一定的法律保障，可憑藉不同的條文得到處理。我認為
同性伴侶關係也是一種事實關係。當一對同性伴侶一起生活了三、四
十年. 主席 ， 事實關係並不是空口說白話 ， 例如我不能無緣無故說
我與你有事實關係 ， 然後便申請與你一起合葬家族龕位 ， 這是不行
的 。 事實關係有其定義 ， 有關伴侶必須“ 擁有一段如夫婦般共同生活
的真正家庭基礎關係” ， 並須予以證明 。 今次條例草案沒有就事實關
係作出規定，我希望日後如有機會再作修訂，無論是就《 華人永遠墳
場條例 》或任何與親屬 、 家庭 、 伴侶關係有關的條例 ， 政府都會因應
社會的實際情況，與時並進，主動開放地與議員討論，甚至主動提出
法例修訂 。 

  傳統價值並非 “大晒” ， 傳統價值也可以是不好或錯誤的 。 正如政
府為了推銷條例草案 ， 解釋為何要從《 規則 》中刪除 “近親 ”一詞 ， 便
在有關的立法會參考資料摘要的附件 B中指出：“《 規則 》現時不容許
已婚婦人 (外嫁女 )在身故後與其父家成員安葬或安放在同一龕位 、 墳
墓用地或金塔墓地。現建議取消這些過時的限制，使之與適用於香港
的聯合國《 消除對婦女一切形式歧視公約 》的精神和宗旨相符，尤以
第五 (a)條為然 ； 該條文旨在 ‘改變男女的社會和文化行為模式 ， 以消
除基於性別而分尊卑觀念或基於男女定型任務的偏見、習俗和其他一
切作法’ 。 建議對家庭發揮正面影響 ， 因為我們預期 ， 因應家庭中兩
性平等的概念漸受認同而提出的建議. 一般會受市民歡迎 。 放寬安
葬資格後，市民在使用安葬設施上應享更大彈性，有助減輕家屬爭覓
龕位的負擔 。 ” 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 26日  

7663 

  今天 ， 我們有 《 性別歧視條例 》 ， 性別平權在社會上的爭議相對
少了很多， 現時沒有人膽敢說歧視女性是應該的 ， 因傳統就是這樣 。
有些所謂的傳統價值，不管對錯，在今天的確已不合時宜，無法應對
社會的實際需要。所以，我希望政府未來若修訂相關條例，會更務實
地與議員討論 ， 甚至主動提出建議 。 

  條例草案在法案委員會已經過一定討論 ， 我們沒有阻礙政府 ， 沒
有提出1  000項修正案來迫使政府就範和接納我們的意見 。 黃毓民議
員的修正案僅旨在引起討論 。 我相信若在 “配偶” 一詞前加上 “同性或
异性” 一語 ， 會對法例的執行構成一定困難 。 主席 ， 黃毓民議員說他
在修正案中採用 “异 ”這個簡體字是要玩你，看你會否批准，結果你批
准了。如果他動議該等修正案，我會支持。該等修正案的中文與英文
文本之間或有歧異，但有關字眼可以再作修改，其立法精神、立法原
意或修訂原意是應予支持的。當然，我只是說說而已，因為他沒有動
議該等修正案 。 

  我希望局方未來會更積極地從平權和平等機會的角度檢視每項
法例和每項修正案 。 我謹此陳辭 。 

全委會主席：根據秘書處的認真研究，黃毓民議員提交的修正案中的
“异 ”字並非簡體字 ， 而是一個異體字 ， 其寫法有異於現代漢語中 “異 ”
字的簡體字 。 因此 ， 我當時接納了有關修正案 。 

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？ 

(沒有其他委員表示想發言 ) 

全委會主席 ： 民政事務局局長 ， 你是否想發言 ？ 

(民政事務局局長示意不再發言 ) 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：民政事務局局長動議
的修正案 ， 予以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7664 

立法會   ─   2016 年 5月 26日  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布修正案
獲得通過 。 

秘書 ： 經修正的第 5、 7、 10、 15、 16、 29及 33條 。  

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：經修正的第 5、7、10、
15、 16、 29及 33條納入本條例草案 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議案獲
得通過 。 

秘書 ： 附表 。  

全委會主席 ： 是否有委員想發言 ？ 

(沒有委員表示想發言 ) 

全委會主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 附表納入本條例草
案 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 26日  

7665 

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議案獲
得通過 。 

全委會主席 ： 全體委員會現在回復為立法會 。 

全體委員會隨而回復為立法會 。 

政府法案三讀  

主席 ： 政府法案 ： 三讀 。 

《 2015年華人永遠墳場 (修訂 )條例草案 》  

民政事務局局長 ： 主席 ， 

《 2015年華人永遠墳場 (修訂) 條例草案 》 

經修正後已通過全體委員會審議階段。我動議此條例草案予以三讀並
通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 《2015 年華人永遠墳場 (修
訂 )條例草案 》 予以三讀並通過 。 

  是否有議員想發言 ？ 

(沒有議員表示想發言 ) 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7666 

立法會   ─   2016 年 5月 26日  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得在席議員以過半數贊成。我宣布議案獲得通過。 

秘書 ： 《 2015年華人永遠墳場 (修訂) 條例草案 》 。 

恢復政府法案二讀辯論  

主席 ： 本會現在恢復《 2015年稅務 (修訂)( 第 4號 )條例草案 》的二讀辯
論 。  

《 2015年稅務 (修訂 )(第 4號 )條例草案 》  

恢復辯論經於 2015年 12月 16日動議的條例草案二讀議案  

主席 ： 審議上述條例草案的委員會主席梁繼昌議員會就委員會的報
告 ， 向本會發言 。 

梁繼昌議員 (譯文 )： 我謹以 《 2015年稅務 (修訂 )(第 4號 )條例草案 》 委
員會主席的身份 ， 報告法案委員會的主要審議結果 。 

  法案委員會與政府當局舉行 3次會議 ， 以審議條例草案 。 條例草
案旨在修訂《 稅務條例 》，藉以給予合資格企業財資中心利得稅寬減；
為利得稅的目的，就從相聯法團借入的款項的利息，或向其借出的款
項的利息，訂定條文；將監管資本證券視為債務證券。條例草案亦會
修訂 《 印花稅條例 》 ， 以作出關乎監管資本證券的印花稅寬免 。 

  企業財資中心本質上是跨國企業的“ 內部銀行 ” 。 根據 《 稅務條
例 》，在香港營運的企業財資中心須付予海外相聯法團的利息支出 ，
現時不可扣除稅款。但是，來自其集團內部融資業務的利息收入，則
須繳納利得稅。條例草案旨在修改該等規定，以訂明在符合指明條件
下，企業財資中心的相關利息支出可獲扣除，而指明財資業務的相關
利潤則可獲寬減利得稅 50%。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 26日  

7667 

  根據 《 巴塞爾協定三 》 的資本充足要求這一最低標準 ， 財務機構
必須持有若干數量的監管資本 ， 並以其總風險加權資產的百分率表
示 。 自 2013年起 ， 《 巴塞爾協定三 》 的要求逐步透過 《 銀行業條例 》
及 《 銀行業 (資本 )規則 》 在香港實施 。 為遵從 《 巴塞爾協定三 》 的要
求，財務機構可從多方面加強資本基礎，包括發行額外一級資本票據
或二級資本票據 (“額外一級 ／ 二級資本票據 ”)籌集資金 。 然而 ， 在香
港現行的稅制下，這些額外一級 ／ 二級資本票據並不視為債務證券 ，
因此這些票據的分派就利得稅而言不可扣除。另一方面，在一定情況
下，某人如收取監管資本證券的分派款項，或收取出售或贖回監管資
本證券的利潤款額 ， 該等款項即應課利得稅 。 

  條例草案旨在修訂 《 稅務條例 》， 把性質上主要為債務的額外一
級 ／ 二級資本票據納入“ 監管資本證券” 的定義之內 ，並透過增訂條
文 ， 把監管資本證券視為債務證券 ， 使其所產生的分派( 不包括用以
償還已付數額的款項) 在根據 《 稅務條例 》 計算扣除額和應課稅款時
都應視為利息 。 

  法案委員會支持條例草案及其擬達至的目標 。 委員關注到 ， 由於
各種稅務寬減不時推出，香港會否逐漸偏離其簡單稅制。政府當局解
釋，推出的建議與國際間不斷變化的發展趨勢及標準一致；維持香港
簡單稅制的政策目標並無改變 。 

  委員質疑，同時為集團屬下其他企業從事企業財資活動的投資控
權公司，若沒有從其集團屬下企業收取股息，會否屬合資格企業財資
中心 。 政府當局表示 ， 若某控權公司亦執行若干企業財資中心的職
能，只要根據條例草案符合作為合資格企業財資中心的準則，便可受
惠於擬議稅務措施 。 條例草案引入的安全港規則訂明 ， 法團若有 75%
或以上的利潤是源自企業財資活動 ， 而同時有 75%或以上的資產用於
進行企業財資活動，即可就合資格利潤按寬減稅率繳稅。由於股息收
入在香港無須課稅，控權公司是否從其集團屬下企業收取股息屬無關
緊要 。 

  法案委員會察悉 ， 評定利得稅或稅項扣除時 ， 條例草案採用 “經
營測試方法” 來決定企業財資中心的收入來源 。 在 《 稅務條例 》 其他
部分 ， 通常採用 “提供信貸測試方法 ”。 兩項測試方法的分別在於 ， 就
“經營測試方法” 而言 ， 是 “查明納稅人從事賺取有關利潤的活動 ， 以
及納稅人從事該活動的地方 ”。 就“ 提供信貸測試方法 ”而言 ， 利息收
入來源是向借款人提供貸款以取得利息收入的地點 。 

 
 
 
 
 
 
7668 

立法會   ─   2016 年 5月 26日  

  條例草案將企業財資中心收取的利息收入當作是因在香港經營
某行業、專業或業務而於香港產生或得自香港的營業收入，而該等收
入須課利得稅 。 一名委員質疑 ， 採用 “經營測試方法 ”， 以及把利息收
入當作營業收入的條文，會否與推動國際企業來港設立企業財資中心
的目標背道而馳 。 

  政府當局解釋，為企業財資中心的利息支出引入新的稅務扣減條
文時，有必要就把企業財資中心的利息收入當作營業收入訂定對稱的
稅務處理方式。此舉有助避免予人香港正成為避稅天堂的印象，並杜
絕蓄意的避稅手段。就得自集團內部融資業務的利息收入及相關收益
或利潤採用 “經營測試方法 ”，與稅務局的現行做法一致。條例草案的
擬議條文將上述做法及有關的法律原則，以法律條文的形式列明。政
府當局向法案委員會保證，條例草案並無引入新的稅務原則，亦沒有
更改任何現有的稅務原則 。 

  條例草案建議，香港的企業財資中心可扣除向非香港相聯法團借
款的利息支出，條件是該非香港相聯法團收取的利息，須在香港以外
的地區繳付類似的稅項 。 部分委員質疑 ， 就 “須課稅 ”的規定 ， 有關稅
項是指已經繳付的稅項，還是將會繳付的稅項，以及若該放債人處於
虧損狀況 ， 會否容許扣除利息 。 

  政府當局解釋，“須課稅 ”的概念包括 “已經課稅 ”的情況及 “將會課
稅 ”的情況 。 若某公司須在以其虧損抵銷利潤後就某項利息課稅 ， 便
會被視作須就該項利息課稅。舉例而言，若該公司在一段長時間出現
重大虧損 ， 以及沒有繳交任何稅款 ， 不會被視作符合“ 須課稅” 的條
件 。 政府當局同意 ， 待條例草案獲通過後 ， 稅務局將會在《 稅務條例
釋義及執行指引 》 內解釋 “須課稅 ”條件的適用情況 。 

  委員詢問，為何條例草案在釐定企業財資中心的利息支出可否扣
減時 ， 較《 稅務條例 》下的其他情況更嚴格 。 政府當局表示 ， 採用更
嚴格的測試 ， 是為與最新的國際做法一致 ， 以防止避稅 。 

  條例草案處理跨國企業的香港分行發行監管資本證券所產生的
利潤及稅務扣減，以及香港分行與其母機構之間的監管資本證券交易
所產生的利潤及稅務扣減。就透過發行監管資本證券集資的海外財務
機構的香港分行而言，在確定其應課稅利潤時，有關利潤須在假設該
香港分行與該財務機構的其他部分為各自獨立的企業的情況下歸因
於該分行，而可扣除的費用及開支不得超過該香港分行按此原則推算
而招致的款額 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 26日  

7669 

  部分委員關注到 ， 將 “獨立企業 ”條文納入條例草案 ， 或會令香港
處於不利位置，因為其他市場的稅務制度並無類似的限制。政府當局
表示，引入擬議條文，是以此作為保障措施，防範境外財務機構透過
把大量監管資本證券分配予其香港分行，而可能出現濫用條例草案的
稅務扣減條文的情況 。 

  就某公司與某財務機構的某項交易而言 ， “各自獨立利益 ”指該交
易的各方之間互不相關的情況。部分委員質疑，以各自獨立利益原則
來處理某境外財務機構與其香港分行之間的關係，是否適當。政府當
局解釋，各自獨立利益原則使稅務局可準確而客觀地決定，某境外財
務機構的分行在香港從事監管資本證券交易賺取所得的利潤。政府當
局表示 ， 有必要訂定該條文 ， 因為監管資本證券是高息混合投資工
具，兼具債務和股權的特點。若某境外財務機構透過分配過多的監管
資本證券予其香港分行，從而享有大幅扣稅，這情況對香港有損無益。 

  條例草案加入第 17H條以述明 ， 為清晰起見 ， 就監管資本證券交
易應用各自獨立利益原則和獨立企業原則的條文，不會影響《 稅務條
例 》下應用相同原則的其他條文的運作。 部分委員反映業界的關注 ，
即此條文可能影響非銀行法團的運作，並建議政府當局重新考慮是否
有需要訂定該條文 。 

  政府當局其後表示 ， 考慮到業界所表達的關注 ， 以及法案委員會
就擬議第17H 條的詮釋的意見 ， 政府當局會提出全體委員會審議階段
修正案 ， 從條例草案刪除擬議第 17H條及所有對該條的提述 。 

  法案委員會察悉今天立法會會議上恢復條例草案的二讀辯論 。 

  接下來 ， 我會就條例草案發表我的個人意見 。 

  主席 ， 條例草案有兩個主要目的 。 第一個目的是實施企業財資中
心稅務制度，為尋求在亞洲設立全球或區域性的企業財資中心的跨國
企業提供良好環境 。 就此 ， 就利息的處理引入了兩項重大改變 。 

  第一是為擁有合資格利潤的合資格企業財資中心推出寬減利得
稅稅率 (即 8.25%， 標準稅率的一半 )。  

  第二 ， 修訂 《 稅務條例 》 ， 容許在香港經營集團內部融資業務的
企業借款人在符合指明條件的情況下，從應評稅利潤中扣除向非香港
相聯法團借款所須支付的利息。指明條件之一，是該筆貸款交易的利
息收入須在香港以外的司法管轄區課稅 ， 以減低有人蓄意避稅的機

 
 
 
 
 
 
 
 
 
7670 

立法會   ─   2016 年 5月 26日  

會。政府當局亦已借此機會澄清，在釐定企業財資中心稅務制度下應
課利得稅的利息收入時 ， “經營測試方法 ”(相較 “提供信貸測試方法 ”)
的適用範圍。主席，這在法案委員會階段的確引起一些爭議，但仔細
分析案例及慣例後，包括我在內的多方認為，這的確是在這些特別情
況下釐定利息收入應否課稅的正確方法 。 

  條例草案第二個目的是澄清監管資本證券的稅務處理方式，這是
銀行在稅務方面的主要不確定因素 ， 而我過去兩年已多次向政府指
出。因此，我很高興政府已接納我的建議，並施行法例澄清有關稅務
狀況 。 

  在監管資本證券制度下，財務機構 (不論其總辦事處是否設在香港 )
所發行的兼具債務和股權的特點的額外一級及額外二級資本票據，將
於條例草案獲通過後被視為債務證券 。 這些票據的分派將被視為利
息 ， 以扣減利息及評估利得稅 。 

  接下來，我會嘗試重點闡述擔任法案委員會主席期間所獲取的一
些經驗，與同事及其他稅務相關法案委員會分享。其實，稅務相關法
案一向較具技術性，我認為法案必須以淺白語言草擬，避免任何歧義。 

  其次 ， 我認為主體法例與 《 稅務條例釋義及執行指引 》 所處理的
問題必須有明確界線。我促請局方及處方在出席會議及接受法案委員
會委員質詢前 ， 要有清晰認識 。 

  我的第三項觀察如下 。 為加快立法程序 ， 任何法案委員會主席均
須對法案主題有濃厚興趣，並能積極促成有關各方收窄分歧。雖然就
本條例草案僅舉行 3次法案委員會會議 ， 但有更多閉門會議及討論 ，
以加快通過條例草案 。 

  接下來 ， 主席 ， 我想看看本條例草案的宏觀政策影響 。 引入本條
例草案的宏觀政策原因之一，是改善香港作為一個主要金融中心的角
色及競爭力。實際上，我們經思考後發現，香港的稅務環境或不如 5年
或 10年前具競爭力，我們的鄰近地區逐漸追趕上來 ， 或已超越我們 。
然而，對於香港作為主要金融中心已取得或將取得的成就，我們既不
應洋洋得意 ， 亦不應妄自菲薄 。 雖然根據Z/Yen  Group發表的全球金
融中心指數，香港作為全球金融中心的排名由第三位滑落至第四位 ，
但香港作為企業財資中心的選址仍非常吸引，我希望香港明年將重奪
在該指數的應得地位 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 26日  

7671 

  經客觀分析 ， 本條例草案通過後 ， 香港作為企業財資中心的選址
仍將與新加坡一樣吸引 。 新加坡已於 2016年 3月 25日將其企業財資活
動的利得稅率由 10%下調至 8%。我相信這是針對本條例草案即將獲得
通過的直接回應。然而，香港在若干其他領域仍極具優勢。我想引述
若干數據 ： 

(i)  外資銀行數目 ： 香港 145間 ， 新加坡 117間 ；  

(ii)  銀行業擁有的資產數額 ( 截至 2015 年 1月 ) ： 香港 2.4 萬億美

元 ， 新加坡 8,000億美元 ； 及 

(iii)  所發行的企業債券數額 (2014年數據 )： 香港 330億美元 ， 新

加坡140 億美元 。 

  實際上 ， 稅務制度下獲得稅務寬減的簡易程序令香港處於優勢 。
在香港，公司只需填寫及提交普通的年度報稅表。在新加坡，公司需
經預先批核程序。未來，政府實際上應制訂其他稅務措施，以提升我
們作為全球金融中心的地位 ， 同時保護我們的稅基 。 

  主席，我認為以下兩項稅務政策需優先考慮。當然，我們留意到 ，
香港作為金融中心 ， 須履行若干國際義務， 無論是由經合組織 ／ 20
國集團所倡導，還是其他超國家組織所倡導，但我們需節約資源及能
源，令香港得以成功，並推出其他稅務政策，以利便香港作為領先的
金融中心的可持續發展 。 

  第一項政策是充分考慮租賃行業，特別是飛機租賃行業的稅務制
度。然而，我亦留意到，任何有利飛機租賃的政策亦可適用於船舶租
賃，原因是這兩個行業的稅務原則基本相同。有利租賃行業的稅務制
度有兩個方向：一是為行業提供特別稅率，二是將折舊免稅額延展至
租賃飛機或船舶的使用者。就政策而言，我認為難以解釋為何政府在
提供寬減稅率時，會偏重於一個行業而忽視另一行業。因此，我個人
的自然反應是傾向改變企業所使用的工業裝置及機械的折舊免稅額
制度 。 

  第二 ， 主席 ， 金融發展局最近數日前發表題為 《 發展香港成為區
域綠色金融中心 》的報告，確是鼓舞人心的作為及成就。可考慮提供
稅務優惠，鼓勵私募股權投資綠色業務，並鼓勵企業在香港發行綠色
債券 。 

  主席 ， 我報告完畢並提出了需予提出的意見 。 我促請會議廳內各
光譜的黨派及同事支持本條例草案 。 謝謝 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7672 

立法會   ─   2016 年 5月 26日  

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

財經事務及庫務局局長 ： 主席 ， 我感謝 《 2015 年稅務 ( 修訂)( 第 4 號 )
條例草案 》 委員會 (“法案委員會 ”)主席梁繼昌議員和各位委員所付出
的努力 ， 令 《 2015年稅務 (修訂 )(第 4號 )條例草案 》 (“條例草案 ”)的審
議工作順利完成 。 我亦感謝不同團體向法案委員會表達意見 。 

  法案委員會舉行了 3次會議 ， 討論條例草案的內容 。 政府研究法
案委員會提出的意見後，建議修正若干條文。我會在稍後的全體委員
會審議階段動議有關修正案 。 

  條例草案旨在提升香港吸引企業財資中心落戶的優勢 。 為此 ， 條
例草案訂明，適用於合資格企業財資中心的利得稅寬減稅率，將定為
現行企業利得稅率的一半，即8.25%。條例草案亦訂立了安全港規則 ，
使利潤主要來自經營企業財資活動，而資產亦主要用於該等活動的企
業，也可以按半額稅率課稅，我相信這有助吸引更多企業在香港經營
財資業務 。 

  同時 ， 條例草案調整現行的利息扣除規則 ， 容許在香港經營集團
內部融資業務的企業借款人，在符合指明條件的情況下，從應評稅利
潤中，扣除向非香港相聯法團借款所須支付的利息。為使利息收入的
稅務處理達致對稱，條例草案訂明，如某法團在香港經營集團內部融
資業務中， 貸款予非香港相聯法團，則即使貸款是在香港境外提供 ，
有關利息收入仍會被當作是源自香港的利息收入 ， 須繳納利得稅 。 

  法案委員會曾討論有關措施的涵蓋範圍 、 相關條件 ， 以及防止避
稅條款等，並支持條例草案所載列的建議。政府在草擬條文時，已確
保建議與為遏制稅基侵蝕和利潤轉移而設的最新國際標準相符 。 

  此外 ， 條例草案載有條文 ， 以釐清銀行為遵守 《 巴塞爾協定三 》
的資本充足要求所發行監管資本證券的稅務處理。有關的修訂旨在把
銀行發行的監管資本證券視為債務證券 ， 使就該等證券支付的款項
(償還該證券的已付數額除外 )， 視為利息開支 ， 可於計算銀行的應評
稅利潤時從利潤中扣除。同時，現行視債券的分派或利潤款項為應課
利得稅的營業收入的規定，亦會適用於監管資本證券的分派或利潤款

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 26日  

7673 

項 。 相應地 ， 監管資本證券的轉讓將如其他債券相關的轉讓交易一
樣，會獲印花稅寬免。條例草案亦訂定了適當的防止避稅條文。銀行
業界對上述建議表示支持 。 

  為執行條例草案所載的各項稅務措施，稅務局會在條例刊憲生效
後發出 《 釋義及執行指引 》 ， 詳細解釋技術細節及執行安排 。 

  主席 ， 條例草案對吸引更多企業在香港成立財資中心尤為重要 ，
有助帶動對本地金融及專業服務行業的需求，推動香港總部經濟及商
業樞紐的發展。條例草案亦便利銀行遵從適用的國際監管資本要求 。
我懇請議員支持條例草案及各項稍後提出的修正案。主席，我謹此陳
辭 。  

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ：《 2015年稅務 (修訂)( 第 4號 )
條例草案 》 ， 予以二讀 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得在席議員以過半數贊成。我宣布議案獲得通過。 

秘書 ： 《 2015年稅務 (修訂)(第 4號 )條例草案 》 。 

立法會進入全體委員會審議階段 。 

全體委員會審議階段  

全委會主席 ： 全體委員會審議階段 。 本會現在成為全體委員會 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7674 

立法會   ─   2016 年 5月 26日  

《 2015年稅務 (修訂 )(第 4號 )條例草案 》  

全委會主席 ：就條例草案的辯論及表決安排，委員可參閱講稿附錄 。 

全委會主席 ： 我會先處理沒有修正案的條文 。 我現在向各位提出的
待議議題是 ： 以下條文納入 《 2015年稅務 (修訂)(第 4號 )條例草案 》 。 

秘書 ： 第 1、 2、 4至 7、 9、 10、 11、 15、 16、 17、 19及 21至 27條 。  

全委會主席 ： 是否有委員想發言 ？ 

(沒有委員表示想發言 ) 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：剛讀出的各項條文納
入本條例草案 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議案獲
得通過 。 

秘書 ： 第 3條 、 第 2部第2 分部的標題 、 第 8、 12、 13、 14、 18及 20條 。 

財經事務及庫務局局長 ： 主席 ， 我動議修正 《2015 年稅務( 修訂)(第 4
號 )條例草案 》(“條例草案 ”)剛讀出的條文。修正案內容已載列於發給
各位委員的文件內 。 以下我簡介修正案主要的內容 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 26日  

7675 

  首先 ， 條例草案第 3條的修正案 ， 旨在重整擬議第 14D(6)及 (7)條
的結構，將處理某法團不再享有合資格企業財資中心優惠稅率的相關
條文一併歸納在擬議第 14D(7)條 。  

  此外 ， 為回應 《 2015年稅務 (修訂 )(第 4號 )條例草案 》 委員會 (“法
案委員會 ”)的意見 ， 政府建議提出修正案 ， 刪除擬議第 17H條 。 該條
文原本旨在指出 ， 就監管資本證券的稅務處理而言 ， 擬議的第 17E及
17G條 ， 並不會減損 “各自獨立利益原則 ”及 “獨立企業原則 ”在其他情
況下的適用效力。我們採納法案委員會的建議，會在稅務局的《 釋義
及執行指引 》 釐清上述用意 ， 並因此無須訂定擬議第 17H條 。  

  由於建議刪除第 17H條 ， 條例草案凡提述該條的其他條文亦須作
相應修訂 。 

  其他修正案是為改善行文作出的技術修訂 ， 涉及條例草案第 3、 8
及 14條和第 2部第 2分部的標題 。 

  主席 ， 法案委員會支持上述修正案 。 我謹此陳辭 。 

擬議修正案內容 

第 3條 (見附件 IV) 

第 2部第 2分部的標題 (見附件 IV)   

第 8條 (見附件 IV)   

第 12條 (見附件 IV)   

第 13條 (見附件 IV)   

第 14條 (見附件 IV)   

第 18條 (見附件 IV)   

第 20條 (見附件 IV)   

 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7676 

立法會   ─   2016 年 5月 26日  

全委會主席 ： 是否有委員想發言 ？ 

(沒有委員表示想發言 ) 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：財經事務及庫務局局
長動議的修正案 ， 予以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布修正案
獲得通過 。 

秘書 ： 經修正的第 3條 、 第 2部第2 分部的標題 、 第 8、 12、 13、 14、 18
及 20條 。 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：經修正的第 3條、第 2
部第2 分部的標題 、 第 8、 12、 13、 14、 18及 20條納入本條例草案 。 現
在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議案獲
得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 26日  

7677 

全委會主席 ： 全體委員會現在回復為立法會 。 

全體委員會隨而回復為立法會 。 

政府法案三讀  

主席 ： 政府法案 ： 三讀 。 

《 2015年稅務 (修訂 )(第 4號 )條例草案 》  

財經事務及庫務局局長 ： 主席 ， 

《 2015年稅務 (修訂)(第 4號 )條例草案 》 

經修正後已通過全體委員會審議階段。我動議此條例草案予以三讀並
通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ：《 2015年稅務 (修訂)( 第 4號 )
條例草案 》 予以三讀並通過 。 

  是否有議員想發言 ？ 

(沒有議員表示想發言 ) 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得在席議員以過半數贊成。我宣布議案獲得通過。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7678 

立法會   ─   2016 年 5月 26日  

秘書 ： 《 2015年稅務 (修訂)(第 4號 )條例草案 》 。 

主席 ： 會議現在暫停 15分鐘 。 

下午5 時 27分  

會議暫停 。 

下午5 時 42分  

會議隨而恢復 。 

恢復政府法案二讀辯論  

主席：本會現在恢復《 2015年促進循環再造及妥善處置 (產品容器)(修
訂 )條例草案 》 的二讀辯論 。 

《 2015年促進循環再造及妥善處置 (產品容器 )(修訂 )條例草案 》  

恢復辯論經於 2015年 7月 8日動議的條例草案二讀議案  

主席 ： 審議上述條例草案的委員會主席盧偉國議員會就委員會的報
告 ， 向本會發言 。 

盧偉國議員 ： 主席 ， 我謹以 《2015 年促進循環再造及妥善處置( 產品
容器)( 修訂 )條例草案 》 委員會(“ 法案委員會”) 主席的身份 ， 向立法會
提交法案委員會的報告 ， 並匯報法案委員會工作的重點 。 

  《 2015年促進循環再造及妥善處置 (產品容器 )(修訂) 條例草案 》
(“條例草案 ”)的主要目的是制訂規管框架 ， 就產品容器實施強制性生
產者責任計劃，首先涵蓋玻璃飲料容器。當局會就這類容器向登記供
應商收取循環再造徵費 ， 以收回計劃的全部成本 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 26日  

7679 

  法案委員會曾經探討 ， 擬議計劃是否可一次過涵蓋所有玻璃容
器，包括盛載食物或醬料的玻璃容器。當局表示，如果同時將食物 ／
醬料玻璃容器納入計劃，會增加處理容器的成本和徵費。因此，當局
認為分階段實施計劃較為審慎，也可讓當局有較充裕時間教育公眾有
關 “乾淨回收 ”的概念。當局會因應計劃推行的經驗及其他因素，日後
考慮如何擴大計劃的涵蓋範圍 。 

  法案委員會察悉，條例草案中 “飲料” 的定義是 “每一種類的飲品 ；
及包括水 ”。 當局表示 ， 採納這一般性的定義 ， 較列舉產品清單更為
合適。如有需要，當局及業界會參考食品法典及其他因素，例如供應
商如何推廣產品和日常習慣 ， 以決定某產品是否符合 “飲料 ”的定義 。 

  法案委員會要求當局參考食品法典 ， 為 “飲料 ”的定義訂定更具體
的準則 。 經考慮法案委員會的意見後 ， 政府會動議修正案 ， 在 “飲料”
的定義中 ， 載列若干主要飲品類別 。 法案委員會察悉 ， 修訂後的 “飲
料 ”定義將會涵蓋以液體為主的飲料 ， 以及屬液體或含有液體而通常
在稀釋或調製後用作飲品的產品 。 至於非液體( 例如啫喱 、 粉末或固
體 )而可在水中溶解後作為飲料的產品 ， 當局認為這些產品或可用作
非飲料用途，因此不宜視作飲料，以免不必要地擴大計劃的涵蓋範圍。 

  法案委員會察悉，擬議生產者責任計劃的成本主要用於委聘玻璃
管理承辦商收集廢玻璃容器，以及妥善處理或安排重用該等廢玻璃容
器。雖然當局表示，外國經驗顯示指標性循環再造徵費為每公升容器
容量約 1元 ， 但由於條例草案沒有指明徵費款額 ， 有委員認為難以對
擬議計劃作出整體考慮。當局解釋，在完成玻璃管理承辦商服務的公
開招標後 ， 才能釐定徵費的水平 ， 並會在日後提交的附屬法例中訂
明。由於該附屬法例須經立法會進行 “先審議後訂立 ”的程序，訂定徵
費的過程將會是公開及透明的 。 

  條例草案建議 ， 飲料供應商可提交減少容器廢物計劃 ， 以申請豁
免繳付徵費。政府會在下一階段諮詢業界，並制訂詳細規定。有委員
認為，有關豁免的門檻不宜過高，當局應與飲料供應商討論可行的做
法 ， 包括容許以分階段的方式 ， 達致所要求重用玻璃飲料容器的次
數。當局強調，在日後考慮豁免徵費的申請時，會靈活考慮飲料供應
商所提交的減少容器廢物計劃是否切實可行 ， 以及是否合乎環境衞
生 。  

  法案委員會關注政府日後如何監察玻璃管理承辦商的服務。當局
向委員保證，會盡責審核有關標書，並根據實際回收玻璃容器的數量

 
 
 
 
 
 
7680 

立法會   ─   2016 年 5月 26日  

評估生產者責任計劃的成效。有關統計數據須經審計核實。當局會審
閱有關數據 ， 以監察玻璃管理承辦商履行合約的表現 。 

  法案委員會極為關注擬議生產者責任計劃是否具成本效益。應法
案委員會的要求，當局已提交詳細資料，說明計劃的潛在成本項目及
水平、預計每年可收取的徵費、循環再造玻璃飲料容器所得物料的價
值及出路，以及計劃將帶來的經濟及環境效益。委員普遍認為，相對
將廢玻璃變為循環再造玻璃物料，重用玻璃飲料容器更為環保，而向
飲料供應商收取徵費無助減少或改變消費者浪費玻璃容器的行為。此
外，透過資助玻璃管理承辦商從廢物產生者或私營循環再造商收集廢
玻璃容器 ， 可能會減損經濟效益 。 

  當局強調 ， 政府支持重用玻璃飲料容器 ， 並已制訂相關措施 ， 包
括擬議的豁免徵費安排，以鼓勵飲料供應商回收或重用其玻璃飲料容
器，並會在玻璃管理承辦商的招標文件指明他們可優先為重用回收所
得的廢玻璃容器尋覓出路。當局曾研究向供應或循環再造鏈的其他持
份者收取徵費的可行性和利弊，經全面考慮後，認為向飲料供應商收
取徵費較為可行及較具成本效益。鑒於食肆及零售店鋪數量甚多，若
在零售層面收取徵費，將會減低計劃的成本效益。當局亦指出，聘用
玻璃管理承辦商才可更有效地支援在全港推行回收及循環再造廢玻
璃容器的工作 。 

  法案委員會促請當局採取更多措施，全面推廣重用及循環再造玻
璃容器，加強環保教育及鼓勵 “乾淨回收 ”玻璃容器，以配合擬議計劃
的推行 。 

  法案委員會支持恢復條例草案二讀辯論，並對政府提出的修正案
沒有異議。 有關詳情已載述於報告中。法案委員會不會提出修正案 。 

  主席 ， 以下是我對條例草案的個人意見 。 

  《 產品環保責任條例 》 (第 603章 )於 2008年 7月獲得立法會通過 ，
旨在引入生產者責任計劃，以盡量減少各種產品對環境的影響。首階
段的塑膠購物袋環保徵費計劃於 2009年 7月實施 ， 成為在該條例下實
施的首個生產者責任計劃 。 當局在 2013年 5月發表 《 香港資源循環藍
圖 2013- 2022》 ， 承諾會根據污染者自付的原則 ， 逐步推行強制性生
產者責任計劃 ， 隨後採取了一系列措施 。 

  繼去年 4月 1日全面推行塑膠購物袋環保徵費後 ， 當局在同年 3月
將 《 2015年促進循環再造及妥善處置 (電氣設備及電子設備 )(修訂 )條

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 26日  

7681 

例草案 》提交立法會審議， 以妥善管理本地產生的廢電器電子產品 。
該條例草案在今年 3月 16日立法會會議上獲得通過 。 

  至於本條例草案 ， 是在2015年 7月 8日的立法會會議上首讀 。 法案
委員會大約花了 4個月完成審議 ， 並在其中一次會議上聽取社會各界
人士的意見。我先後出任上述兩項條例草案的法案委員會主席，非常
樂見本條例草案於本立法年度內，在立法會議程 “大塞車 ”的情況下能
恢復二讀辯論，並進行全體委員會審議階段及三讀程序，亦很期待議
員同事支持通過條例草案 ， 爭取早日實施擬議強制性生產者責任計
劃 。  

  推動落實條例草案擬議的強制性生產者責任計劃，其必要性是無
可置疑的。玻璃容器廣泛應用於市民的日常生活。香港近年每年平均
產生10 萬公噸廢玻璃容器，大部分棄置於堆填區，而非回收再用或循
環再造。根據環境保護署進行的廢物成分調查，在 2014年，廢玻璃容
器約佔全港都市固體廢物總棄置量的2.1% ， 每天約有 204公噸廢玻璃
容器棄置於堆填區，當中約 57.2%為飲料容器，約 37.2%為食物 ／ 醬料
容器 ， 以及約 5.6%為其他玻璃容器 。 

  根據《 香港資源循環藍圖 2013-2022》訂下的目標，香港需於 2022
年或以前減少 40%的都市固體廢物人均棄置量 。 政府當局的目標是透
過相關的政策和法規 ， 逐步提高擬議強制性生產者責任計劃的回收
量，最終達致每年在全港回收合共約 5萬公噸廢玻璃容器，相當於 2014
年都市固體廢物棄置量的 1.4%。每年可避免佔用的堆填區空間大約為
31 000立方米 。 

  政府在 2013年就飲品玻璃樽生產者責任計劃進行公眾諮詢。根據
諮詢結果，政府決定引進擬議強制性生產者責任計劃，並參考世界某
些地方的做法，分階段實施玻璃容器生產者責任計劃，初期僅涵蓋玻
璃飲料容器，日後再作檢討。我和業界朋友都認為這是較審慎可取的
做法 。 

  主席 ， 推動擬議的強制性生產者責任計劃 ， 關鍵在於能否建立一
套可行且有效的實施方案 。 我和業界朋友都認為應致力奉行所謂的
“3R”原則 ， 即 Reduce(減廢) 、 Reuse(再使用 )和 Recycle(循環再造 )。 條
例草案貫徹污染者自付的原則，向登記供應商就盛載其在本港分發或
耗用的飲料的玻璃容器收取循環再造徵費，以收回計劃的成本。值得
注意的是，登記供應商可提交減少容器廢物計劃，載明如何回收、再
使用和最終循環再造其玻璃飲料容器的運作細節，以申請豁免徵費 。 

 
 
 
 
 
 
 
7682 

立法會   ─   2016 年 5月 26日  

  事實上 ， 相比於把廢玻璃變為循環再造玻璃物料 ， 應優先鼓勵再
使用玻璃飲料容器，因為這樣做更為環保。在一般的再使用計劃下 ，
玻璃飲料容器一般會回收和再使用 5次或以上 。 如耗用同等分量的飲
料，則再使用容器與使用一次性的容器相比，有可能減少容器廢物八
成或以上。豁免的詳情仍有待政府進一步諮詢業界後商定，但當局應
設法提供各種誘因，增加業界積極參與的動力。具體措施包括訂立較
合理的豁免徵費門檻，或設立過渡期，讓登記供應商改為採用可再用
玻璃容器盛載飲料 。 

  主席 ， 推動落實生產者責任制除了促進減廢 ， 以減輕堆填區的壓
力外 ， 另一個目的是建立循環經濟 。 條例草案修訂 《 廢物處置條例 》
第 16條，把廢物處置發牌管制的範圍擴展至容器廢物。日後獲發牌的
玻璃管理承辦商將須安排廢玻璃容器妥善再使用，直至轉化為可再用
物料。當局亦會致力確保循環再造玻璃物料有足夠出路，例如用於取
代碎石或河沙以製造環保隔牆磚或環保地磚，又或取代海沙填料以供
填海。同時，發牌管制亦會使廢玻璃容器的收集及處理在規模上更具
經濟效益 ， 使循環經濟持續可行 。 

(代理主席梁君彥議員代為主持會議 ) 

  推動生產者責任制既具備一定的社會和經濟效益 ， 亦事在必行 。
然而，若要順利落實，還有不少實際問題需要解決。社會和業界較為
關注的是，循環再造徵費的具體數額如何釐定。當局表示，這項徵費
旨在收回計劃的全部成本，所以在完成為委聘玻璃管理承辦商提供所
需服務而進行的公開招標後，當局會藉訂立附屬法例訂明徵費水平 ，
而徵費將按所分發飲料的容量計算 。 

  不少社會人士亦關注這項徵費對食肆及零售店鋪等中小企或消
費者可能造成的影響，因為登記供應商或會沿供應鏈並最終從消費者
收回全部或部分徵費。我認為當局不應完全放任由市場力量決定有關
情況，而應致力評估這項徵費對不同持份者的影響，尋求適當的平衡
點。例如曾經有社會人士建議，部分徵費將來可用於提供誘因，鼓勵
飲料供應商 ／ 消費者透過部分業界人士現時採用的“ 按樽制” 回收 ／
交回玻璃飲料容器 。 

  相關生產者責任制的有效推行，顯然亦有賴於建立較完善的回收
網絡 ， 以爭取社區層面的支援 。 按當局的構思 ， 日後將委聘最多 3個

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 26日  

7683 

玻璃管理承辦商分別服務港島 、 九龍及新界 3個區域 ， 又會以合約形
式，規定玻璃管理承辦商與 “綠在區區 ”協調合作，以及維持足夠的回
收點網絡等。根據 “綠在區區 ”計劃，當局將逐步在全港 18區設立社區
環保設施 ， 委聘並資助非牟利團體營運 ， 協助社區收集各類回收物
料。現時 “綠在沙田 ”及 “綠在東區 ”已開始提供服務，而深水埗、觀塘 、
元朗 3區的設施正進行招標。 我認為特區政府應加快 “綠在區區 ”計劃
的落實進度，以便為處理廢電器電子產品及廢玻璃容器等提供配套的
社區回收設施 。 

  同樣不容忽視的是 ， 加快落實 “綠在區區 ”計劃 ， 亦有助於在全港
推動環保教育，尤其是在社區推廣 “乾淨回收 ”的概念，例如教導市民
先將可回收的廢玻璃容器沖洗妥當才放入回收桶內。當局會以合約形
式，規定玻璃管理承辦商接收所有沖洗妥當的非飲料玻璃容器，包括
食物 ／ 醬料容器 。 我認為這些都是不可或缺的配套措施 。 

  由此可見 ， 在本會通過條例草案後 ， 仍有不少具體運作細節有待
落實，需要當局與不同持份者加強諮詢和溝通，並監察各項配套措施
的妥善運用 。 

  代理主席 ， 環保是本港社會日益關注的議題 ， 亦是現屆特區政府
的施政重點之一，我樂見香港已出現一些多用途的轉廢為能設施。例
如在5 月 19日 ， 我應邀為屯門曾咀稔灣路的全港首個大型污泥處理綜
合設施 T·PARK［ 源 ·區 ］的開幕典禮擔任主禮嘉賓。該設施由特區政
府耗資 50億元興建，除了可以令原本傾倒在堆填區的污泥體積減少達
90%， 大幅紓緩堆填區的負擔外 ， 亦集環境教育和消閒娛樂於一體 。
污泥焚化過程所產生的熱能 ， 可用作發電 ， 應付整個設施的電力需
求 。 T·PARK［ 源· 區 ］ 亦設有3 個不同溫度的水療池 ， 供市民免費使
用 。 剩餘的電力更可輸出至公眾電網 ， 預期將來可供4  000個家庭使
用。我認為，當廣大市民能夠藉此切身感受到落實轉廢為能所帶來的
種種益處，將有助推動落實各項生產者責任計劃，共同致力於奉行前
述的Reduce( 減廢) 、 Reuse(再使用) 、 Recycle(循環再造 )的 “3R”原則 。 

  我懇請議員同事支持通過條例草案 ， 為隨後的工作奠定基礎 ， 以
便有關當局可以盡快擬備所需的附屬法例提交立法會審議，落實相關
的配套措施，爭取早日全面落實廢玻璃飲料容器生產者責任計劃，在
累積經驗的基礎上，再推而廣之，涵蓋其他種類的產品容器，共同致
力達致 《 香港資源循環藍圖 2013-2022》 訂下的減廢目標 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
7684 

立法會   ─   2016 年 5月 26日  

黃毓民議員 ： 今次討論的是 《2015 年促進循環再造及妥善處置( 產品
容器)( 修訂 )條例草案 》(“ 條例草案”) 。 根據環境保護署提供的資料 ，
2014年每天大約有 204公噸玻璃容器被廢置在堆填區 ， 對堆填區造成
極大負荷。在這些廢玻璃容器之中，大概六成是屬於飲料容器，這些
容器有不低的回收價值， 只要收集後壓碎為細粒 ， 可成為建築材料 ，
例如環保地磚或間牆磚等，甚至有可能代替河沙作為工務工程填料之
用 。 既然這樣 ， 將廢玻璃容器棄置在堆填區是一種浪費 。 但是 ， 收集
循環再造的物流成本高昂，窒礙有關行業的發展。這次修例希望可以
改善這情況 。 

  當局的環保政策 ， 一向都是污染者自付 ， 或用者自付 。 例如 2009
年 7月實施的塑膠購物袋環保徵費計劃 ， 顧客要一個膠袋 ， 便要支付
最少0.5 元 。 計劃實施後 ， 整體反應相當正面 ， 很多市民均自備購物
袋 。  

  一些環保團體和有關業界反映，商戶派發膠袋數量的減幅達八至
九成。這次當局是以類似方式處理玻璃飲料容器，不過徵收對象不是
零售層面 ， 而是在供應層面 ， 向供應商收取循環再造徵費 。 

  我同意這種做法 ， 因為膠袋徵費通過零售商向顧客收取 ， 主要目
的不單要提高顧客使用膠袋的成本，更是要引導他們使用膠袋的替代
品 ， 即自備購物袋 。 但是 ， 玻璃飲料容器的情況不一樣 ， 當容器注入
飲料之後便無替代品。所以，這徵費目的並不是要提高玻璃容器飲料
的成本，而是要生產商承擔責任，通過他們繳交的徵費，委聘玻璃管
理承辦商收集和處理廢玻璃容器 。 

  從數據得知 ， 就玻璃容器所盛載的飲料而言 ， 高達 80%是酒精飲
品 。 當局初步估計會向每公升玻璃容器容量收取大約 1元徵費 ， 我認
為這收費對生產商影響不大。即使生產商將部分徵費轉嫁顧客身上 ，
對民生的影響亦不算大。 理論上， 相對飲汽水或其他飲料的人而言 ，
酒徒數目應不算多。但是，收到的徵費是否可以有效運作 ？ 卻值得討
論 。  

  一些飲品製造商會自行安排回收其品牌的玻璃飲料容器，清洗消
毒後再用，當局表示會豁免這些飲品製造商的循環再造徵費。我們認
為這做法並不足夠，飲品製造商回收玻璃飲料容器再用的做法，比玻
璃管理承辦商回收再造的做法更為環保，因為玻璃飲料容器一般可以
回收重複使用 5次以上 ， 但回收再製成其他產品 ， 只能進行一次 。 正

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 26日  

7685 

如我剛才提到，回收廢玻璃容器物流成本高昂，現在只有小部分製造
商有這安排。現在當局開徵循環再造徵費，除了會用作委聘玻璃管理
承辦商之外，我認為亦應補貼回收容器再用的飲品製造商，鼓勵更多
廠商參與。但是，當局必須同時做好把關工作，確保再使用的容器合
乎安全標準 。 

  第三點是關於委聘玻璃管理承辦商的問題 。 條例草案另一個要
點，是引入玻璃管理承辦商的發牌制度。當局利用所收到的循環再造
徵費 ， 委聘最多 3名承辦商 ， 服務港島 、 九龍和新界 3個地區 。 玻璃管
理承辦商負責接收所有沖洗妥當的廢玻璃容器，然後在其廠房或通過
外判，將容器轉化為可用物料，例如地磚或工程填料。這項計劃成否
成功，不是視乎收到多少徵費，而是取決於玻璃管理承辦商能否營運
順暢 ， 即可以收到多少廢玻璃容器 ， 以及可以生產多少再造物料 。 

  當局的目標是 ， 每年在全香港回收處理大約 5萬公噸玻璃容器 。
以 2014 年每天約有204 公噸的廢置玻璃容器計算 ， 全年有74  460 公
噸。換言之，當局的目標是將三分之二原本會被廢置的玻璃容器回收
再造 。 

  第四點是關於收集廢玻璃容器的問題 。 我質疑的是 ， 當局用甚麼
方法來收集廢玻璃容器 ？ 這並非單單金錢可以解決的問題 。 

  政府在文件上提出兩個方法 ， 第一 ， 與所謂 “ 綠在區區 ” 計劃合
作 ， 將他們由住宅樓宇 、 屋苑等收集的玻璃容器送交玻璃管理承辦
商 。 “綠在區區 ”是一項甚麼計劃 ？ 這計劃由政府花 4億元成立 ， 委派
非牟利團體在全港 18區營辦環保站 (前稱“ 社區環保站 ”)， 用以加強環
保教育，支援地區減廢回收工作，讓綠色生活扎根社區，當中沙田和
東區的環保站已在去年開始運作 。 

  沙田區環保站提交的 2015年第三季報告顯示，該環保站一季只收
集到大約 24 892公斤的玻璃容器， “綠在東區 ”收集到 5 720公斤，其他
區則尚未展開這計劃 。 以成績最好的沙田區計算 ， 一季收集到大約
25 000公斤 ， 一年便應有10 萬公斤 ， 即100 公噸 。 即使非常樂觀地假
設其餘17 區都可以達到這成績 ， 全香港18 區總計亦只回收到1  800公
噸 。  

  當局提出另一個收集玻璃容器的辦法是 ， 維持足夠的回收點網
絡 ， 以方便廢物產生者 (主要是酒吧或餐飲服務業 )參與廢玻璃容器回

 
 
 
 
 
 
 
7686 

立法會   ─   2016 年 5月 26日  

收。根據往績，香港酒店業協會在 2013年進行了業界回收計劃，結果
花 50萬元收集到 760公噸的廢玻璃容器 。 如果回收點也可以達到這成
績 ， 兩個方法每年約可收集2  600公噸的廢玻璃容器 ， 但當局最終的
目標是 5萬公噸 ， 即使是最樂觀的估計 ， 也只能達到目標的 5%， 不知
何時才能達到最終目標。我們擔心的是，在最初數年，收集回來的廢
玻璃容器能否足以供應 3個玻璃管理營辦商營運 ？ 這是一個問題 。 

  對於“ 綠在區區 ”計劃 ， 香港浸會大學新聞系進行了專題報道 ， 今
年 2月在其學生刊物 The Young Reporter(《 新報人 》)上刊出，內容指 “綠
在沙田 ”和 “綠在東區” 主要是整合原有的環保物品收集點 ， 而有些收
集點較早關門，不利上班人士使用，宣傳亦不足，當區的市民都不知
有這服務。報道亦指，營辦商沒有積極聯繫區內相關的民間組織作協
調和主導，而政府一直視 “綠在區區 ”計劃為以教育為主，回收工作為
副，以致成效不高。條例草案獲通過後，政府似乎要換個腦袋再思考
一下，既然這社區環保站的計劃會在全香港各區實施，不妨考慮是否
仍如以往般，以教育為主，回收工作為副，當中的比重是否應予調整 ？
這點實值得思考 。 

  最後 ， 我想說的是 ，“ 綠在區區 ”計劃會陸續在其他地點實施 ， 但
如果當局以這種心態來對待這計劃，即我剛才所說的以教育為主，回
收工作為副，我很擔心在條例草案獲得通過後，當局或許可以收到一
大筆徵費，因為市民和商戶沒有將廢玻璃容器交到收集點，結果大部
分的容器仍會廢置在堆填區 ， 整個計劃不能夠達致預期效果 。 

  我認為當局必須協助 “綠在區區 ”計劃的營辦團體 ， 加強他們的回
收能力和提高其積極態度 ， 亦應向鄰近回收點的酒吧和餐廳多做宣
傳，希望方便他們工作，同時檢視現有回收點的位置和開放時間    
如果回收點的開放時間短，開設也沒有用     盡量方便員工交回廢
玻璃容器，以確保有足夠物料供應玻璃承辦商使用。除此之外，當局
亦應該估算計劃開始時，大約可收集多少玻璃容器，再考慮是否一開
始便委聘 3個玻璃管理承辦商 ， 以避免出現有人無工開的情況 。 

  總括而言 ， 我對條例草案予以支持 ， 但希望政府聽取議員們的意
見後 ， 可以考慮哪些地方需要改善 。 我謹此陳辭 ， 支持條例草案 。 

陳克勤議員：代理主席，我發言支持《 2015年促進循環再造及妥善處
理 (產品容器)(修訂 )條例草案 》 (“條例草案 ”)。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 26日  

7687 

  我認為政府推出玻璃飲料容器生產者責任計劃，在環保方面走出
了一小步。香港有很多可回收物料，為甚麼只針對玻璃樽而不是其他
物料 ？ 代理主席，這似乎是一個捨難取易的做法。根據環境保護署公
布的數字，2014年在堆填區被棄置最多的都市固體廢物，我相信局長
都知道是廚餘 ， 佔 40%， 接着是塑膠 ， 佔 21%， 而玻璃樽只佔 2.1%。  

  代理主席 ， 我上月曾到屯門環保園參觀廚餘處理廠 ， 該廠每天可
處理約 100公噸廚餘 ， 不過 ， 現在每天只能處理三分之一 ， 原因是每
天收到的廚餘只有約 30公噸。為甚麼會這麼少 ？ 局長應該知道，我們
也經常向他指出，很多餐廳、飯堂都不願意將廚餘長途跋涉運往屯門
的廚餘處理廠，因為他們把廚餘交給垃圾承辦商運往堆填區會便宜很
多 ， 這樣棄置垃圾每公噸只是 90元 ， 但運往廚餘處理廠要每公噸 130
元，沒有商戶會不理會成本而做這類環保工作。環保工作正正就是要
多花一點錢，如果政府不支援或資助環保工業，要在香港搞好環保工
作 ， 其實真的很困難 。 

  代理主席 ， 關於回收玻璃樽 ， 同樣出現了類似的情況 ， 環保園有
一間專門把回收的玻璃樽製成環保磚的工廠 ， 他們同樣面對這個問
題 ， 就是原本每年可處理 1萬公噸可回收玻璃樽 ， 但現在每年只收到
2 500公噸 ， 即只有四分之一 ， 玻璃樽打碎後加入其餘物料可製成混
凝土磚 。 

  代理主席 ， 其實香港每年產生大量玻璃廢料 ， 每天已有 318公噸
玻璃廢料 ， 當中 285公噸棄置在堆填區 ， 只有 23公噸用於本地循環再
造，回收率不足一成，相比亞洲鄰近國家，日本廢玻璃回收率有 95%，
台灣廢玻璃回收率有 84%， 南韓廢玻璃回收率較差也有七成 。 所以 ，
香港廢玻璃回收其實只是剛起步階段，我希望局長在這方面能夠更加
努力 。 

  同樣地，為甚麼我們回收廢玻璃會這麼困難 ？ 為甚麼市民回收玻
璃樽的意識這麼薄弱 ？ 這跟政府的宣傳和教育有關，與回收點網絡不
完善有關，也與法例上沒有明確規定食肆及酒吧將空玻璃樽交回本地
回收商有關。今天，我們走出了第一步，但我們的回收點網絡和教育
做不好，依然有大量玻璃樽和廢玻璃被棄置在堆填區，就會出現我剛
才提到回收商或再造商未能回收足夠廢玻璃，而另一方面卻有大量玻
璃樽和廢玻璃被棄置在堆填區 ， 變成浪費的情況 。 

  所以 ， 我亦同意要令回收率上升 ， 其實引入生產者責任計劃是一
個很重要的方法。但是，政府亦要透過經濟誘因，鼓勵使用者減少隨

 
 
 
 
 
 
7688 

立法會   ─   2016 年 5月 26日  

便棄置玻璃樽 。 然而 ， 條例草案只針對一部分玻璃容器 ， 佔 57%， 其
實覆蓋不足。當然，政府可能會說這是第一階段，而我們都希望有第
二階段 、 第三階段 ， 甚至全面實施 ， 像膠袋徵費一樣 。 這方面我不想
要等3 至 5年後 ， 或要等下任局長才處理 ， 那便真的太遲了 。 所以 ， 我
很希望能夠盡快實施第二階段的徵費 。 

  條例草案並非涵蓋所有玻璃飲料容器，而所涵蓋的飲料的定義亦
比較複雜，因此，在審議條例草案時不少委員也有點困惑。正如當初
同事在實施膠袋徵費第二階段時，對於哪些食品要徵收膠袋徵費，哪
些食品不用徵收，其實是有點混淆。我在這裏舉一個例子。同樣是一
瓶醋，一瓶果醋要徵費，一瓶煮豬腳薑的黑醋則不用徵費，所以市民
在判斷上會有所混淆。因此，如果政府希望日後能有效地實施這項條
例，在宣傳層面的確要多做工夫，否則可能會引起很多不必要的混亂
和矛盾 。 

  另外 ， 在執法方面 ， 也有困難 。 特別是現時除了到超市或酒吧購
買玻璃樽飲料外，網購也非常盛行。政府如何針對網購的行為，收取
相關法例要求的徵費 ？ 這方面政府也得考慮，否則日後可能出現大量
網購時，會否令法例出現漏洞，甚至是形同虛設 ？ 這方面政府亦需要
一併考慮 。 

  最後 ， 條例草案並沒有提供回收的經濟誘因 ， 以鼓勵市民把用完
的玻璃樽清洗乾淨再回收 。 換句話說 ， 如果市民在繳交玻璃樽徵費
後， 將用完的玻璃容器當作普通垃圾掉進垃圾箱 ， 然後送到堆填區 ，
雖然他已負起生產者責任制的責任 ， 但他對環保其實並沒有任何貢
獻 ， 這不是我們想看見的 。 

  我們最想看見的是，政府有一些措施鼓勵市民把應該可以回收再
造的物品放進回收箱內， 而不是把有價值的物品送到堆填區 。 所以 ，
我很希望政府除了考慮一些較負面的徵費措施外，還會制訂更多鼓勵
市民交出用完的玻璃樽的措施。其實大家都知道，我們小時候已經有
一種傳統智慧 ， 便是 “按樽制 ”， 所以 ， 如果能夠完善 “按樽制 ”， 我相
信棄置於堆填區的玻璃樽一定會較現時減少很多 。 

  最後 ， 局長也應該認真考慮使用其他可循環再造的物料 ， 特別是
我們一直提出、佔堆填區物料四成的廚餘，局長如何能夠令它發揮剩
餘價值 ？ 廚餘有很多用途，例如做肥料、魚糧或飼料。現時私人機構
的設施尚有三分之二的容量可處理這些廚餘，為何不用盡 ？ 政府應幫

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 26日  

7689 

助環保工業，不要只用法例施加懲罰，而應該推出較多鼓勵性的措施
來扶助環保工業。環保工業和其他工商業並不相同，如果政府只是擔
心被指有利益輸送而不幫助環保工業，香港的環保工業便永遠只能原
地踏步 。 

  多謝代理主席 。 

何秀蘭議員：代理主席，任何可以減少堆填區使用量的法例，我們均
會支持，因為堆填區是一種很浪費土地資源的運用方法。任何土地一
經用作堆填區，便再無機會改作其他用途，因為要待土地慢慢沉降 ，
而且還要有各種配套設施，例如排放沼氣的設施等，而且經修復的堆
填區上只能興建一些輕型建築物 。 

  香港已有數百公頃土地用作堆填區，我們更加不能胡亂使用這些
堆填區的容量。大家應該記得，在本屆立法會首兩個會期，大家為了
擴建3 個堆填區和興建垃圾焚化爐已有很多爭議 ， 所以在擴建堆填區
後，我們更要小心運用這些容量，否則待 10年或 15年擴建的堆填區又
用度飽和 ， 便只會重複爭拗 ， 亦浪費了珍貴的土地資源 。 

  代理主席，我雖然支持《2015年促進循環再造及妥善處置 (產品容
器 )(修訂) 條例草案 》(“ 條例草案”) ， 但也有很多意見 。 最大意見在於
條例草案並非要全面回收所有玻璃容器，而是只針對回收玻璃飲料容
器。在法案委員會審議階段，大家對 “飲料 ”一詞的定義花了不少時間
爭辯 ， 有時候我甚至覺得爭拗有點無謂 ， 但是 ， 為了執法 ， 我們確實
有必要把定義釐清 ， 讓業界和市民知所適從 ， 這也是無法避免的 。 

  讓我以蜜糖來舉例說明 。 蜜糖用水稀釋後當然可以飲用 ， 但蜜糖
本身是否飲料，這問題爭論起來便很可笑。根據政府的解釋，如果稀
釋後可以做飲品，便當作是飲料，但蜜糖本身很濃稠，盛載的玻璃容
器一樣很難清洗 。 同樣是蜜糖 ， 如果玻璃容器上註明是 “燒烤蜜糖 ”，
情況更可笑。根據政府的解釋，燒烤蜜糖雖然仍以液體為主，同樣可
在稀釋後飲用，但因為燒烤蜜糖已註明是燒烤之用，便不符合 “飲料 ”
的修訂定義，所以不包括在內。凡此種種令我們覺得，既然立法原意
是減少堆填區使用量，何不一次過將所有玻璃容器納入規管 ？ 如果清
楚訂明但凡玻璃容器也納入回收系統，大家墮入法網的機會及遵守法
例的難度都會減少 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
7690 

立法會   ─   2016 年 5月 26日  

  代理主席 ， 我發覺政府在訂立相關安排時 ， 往往只是為了行政方
便，因為這項徵費是循進口方面徵收，而不是從家居固體廢物方面或
在零售層面收取，所以如果要涵蓋全部玻璃容器，政府便要與不同業
界一起商討，包括飲品進口商、食品進口商等，當然涵蓋的範圍還包
括化妝品的厚重玻璃容器或玻璃雕塑等 。 

  我同意如果要就全面回收玻璃容器徵費，政府必須接觸不同界別
和行業，而非像現時那麼簡單，主要只與酒精入口商商討，難度當然
會增加。但是，如果是為了減少堆填區使用量，我覺得這工夫值得去
做。 同樣道理亦適用於工黨一直倡議的乾淨回收 ， 因為政府亦同意 ，
如果住宅住戶已把玻璃容器清洗乾淨，有回收站便可以進行回收，但
正如陳克勤議員剛才提到，現時並無誘因讓個別住宅戶主或其外籍家
庭傭工做這件事 。 

  由於進口方面涉及很多不同業界 ， 政府難以逐一跟他們商討 ， 而
且政府亦不會向住宅用戶提供誘因，所以最符合當局要求的，便是工
黨經常倡議的製造綠色就業機會。當家居廢物離開住宅，存放於個別
樓層的後樓梯或屋苑內特定的廢物處理地方時，便應該有一名綠色清
潔工友，幫忙把家居垃圾中可回收重造的物品區分出來。至於住戶要
做的事情便很簡單：把乾垃圾和濕垃圾分開。只要把兩者區分，後續
的回收重造分類工作便容易得多，但就着這一點，無論我如何努力也
無法說服局長 。 

  我當然認為道理在我們這邊，尤其是將來當局打算實施家居廢物
徵費，政府便有更多財政資源來製造綠色就業機會。可是，局長至今
仍不斷重複 “乾淨回收 ”4個字，一用上這 4個字，很多原本可以分類重
用但被住戶認為是廢物的住宅垃圾，便被送到堆填區。就此，我認為
一來是浪費了天然資源 ， 二來亦多佔用了堆填區的容量 ； 對於這做
法 ， 我至今仍不能認同 。 

  況且，個別住戶自行沖洗容器耗用的水和電一定比集中進行清潔
為多。如果住戶棄置的家居廢物先由清潔工人分類，然後集中交予承
辦商在一條生產線上進行清潔，所耗用的水量及輸送用水的電力一定
較個別住戶自行清潔為少。代理主席，我在這方面有個人經驗，因為
雖然價錢貴一點，但我會購買可 “按樽 ”的牛奶，然而清洗一個牛奶瓶
最少要用一瓶半的水     也許局長在會後可指點我如何清洗可節
省用水 。 無論如何 ， 由承辦商集中處理定可節省大量能源和用水 。 

  代理主席 ， 至於回收系統方面 ， 政府當局表示在條例草例獲通過
後，便會就委聘玻璃管理承辦商進行招標。其實，市場上已有該類承

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 26日  

7691 

辦商從事回收業務 ， 例如有社企向酒吧 、 酒樓或食肆等回收玻璃容
器。在法案委員會進行審議時，我記得好像是胡志偉議員提出了一個
很好的建議，即要求所有申領酒牌的營運者在提交申請時，必須附帶
提出回收玻璃容器的程序，好讓他們負起責任， 然後才可批出酒牌 。 

  我認為這建議非常好 ， 因為現時回收玻璃容器的工作 ， 主要是靠
食肆或酒吧員工基於推動環保的意識，自發地把玻璃容器集中起來 ，
然後待回收商回收。然而，如果員工較缺乏環保意識，便不能作出妥
善處理。舉例而言，若他們只是把酒瓶隨意放進垃圾桶，之後又倒入
一些廚餘或醬汁等 ， 那麼玻璃酒瓶便不會被回收 。 

  可是 ， 如果當局在發出酒牌時加入附帶條件 ， 規定申請者必須提
交處理玻璃容器的程序，並且不時巡查他們有否遵守，則玻璃容器被
廚餘弄髒的情況便會減少，而且清洗這些只用於盛載酒精飲料或礦泉
水的玻璃瓶的工作亦會較容易。當然，承辦商日後亦可能會向酒吧或
食肆員工提供 “回饋” ， 讓他們配合回收工作而獲得一些 “下欄 ”收入 ，
但我始終認為，在申請酒牌時加入附帶條件，規定營運者必須提出處
理程序的做法較為理想。如果能夠雙管齊下，既有經濟誘因，亦加入
發牌條件 ， 我認為成效會事半功倍 。 

  代理主席 ， 我支持本條例草案 ， 亦請局長重新考慮收回“ 乾淨回
收 ”這 4個字，並透過每年的財政預算案撥出經常開支，製造綠色就業
機會，由承辦商聘請一批負責回收及清潔的員工，讓家居廢物能夠全
面走入回收重造的系統 。 多謝代理主席 。 

胡志偉議員 ： 代理主席 ， 對於 《2015 年促進循環再造及妥善處置( 產
品容器 )(修訂) 條例草案 》，民主黨會予以支持。剛才何秀蘭議員提到
的綠色就業或資源有價的概念，是希望幫助政府更有效地運用從各種
徵費所得的資源，甚至希望利用這些資源推動全民整體參與，因為促
進循環再造非個別人士的事 。 

  有同事剛剛到德國旅行 ， 他告訴我 ， 德國政府提供了一部機器 ，
可以收集膠樽和廢紙，並設有價目表。當然，現在我們討論的是玻璃
樽，但同樣概念也可能適用。那部機器是政府製造，並投入資源運作，
放在超級市場門口或一些人流暢旺的地方。當某人把膠樽和廢紙投入
機器後，便會收到一張收據，上面列明把膠樽及紙張放進機器內可得
多少歐羅 ， 他拿着收據到超級市場購物 ， 便可作現金使用 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7692 

立法會   ─   2016 年 5月 26日  

  其實 ， 資源有價的概念會令全民願意參與回收 。 正如何秀蘭議員
說 ， 當有經濟誘因 ， 便會令參與者不再局限於 “打工仔 ”或老闆 。 事實
上，如果到地區的屋邨看看，或會發現長者或家庭主婦會把 “三色桶 ”
的廢紙和鋁罐拿走 。 為甚麼 ？ 因為這些東西有價值 ， 所以都被拿走
了 。 剩下的膠樽 ， 因為相對較不值錢 ， 所以沒人要 。 如果香港有剛才
所述的德國的機器 ， 相信連膠樽也會被人拿走 ， 對不對 ？ 

  接下來 ， 我想談談 “乾淨回收 ”。 其實 ， 要求 “乾淨回收 ”， 便要有
經濟誘因。以剛才何秀蘭議員提到的 “按樽” 牛奶瓶為例，回收前不用
洗得非常乾淨，只需在飲用後用清水沖一沖空瓶即可。有人說，何不
等到的玻璃樽送到工廠後才處理 ？ 事實是，牛奶乾了會更難清洗。因
此 ， 我們希望大家都有“ 乾淨回收” 的觀念 ， 並且人人都應該出一分
力。如果能透過提供經濟誘因鼓勵人人參與，效果將會更佳。很可惜，
我們在討論條例草案時就這一點爭論，政府卻表示一定要將香港分成
三大範圍，然後聘用 3個玻璃管理承辦商，因為要確保他們 “交功課 ”。 

  其實 ， 這關乎管理思維 。 這種思維源於對人民不信任 ， 不相信提
供了經濟誘因 ， 人民便會幫政府做事 。 第二 ， 這種思維方便管理 ， 因
為不用擔心 “辰時有，卯時無 ”。如審計署詢問情況，便可向承辦商 “追
數 ”， 是他們做不足功課而已 。 如果承辦商無法滿足合約要求 ， 政府
便會追究 。 

  然而 ， 我們期望社會上人人都願意參與回收 ， 特別是將來推行家
居垃圾徵費 ， 更需要大家投入參與 。 過程中 ， 若只依賴教育和罰則 ，
要很長時間才見成效，但如能更多利用經濟誘因，步伐便能加快。對
於改善堆填區的容量，以及善用社會浪費資源，香港作為一個先進地
方，大家對文明城市應有一些期望。我們是否應藉着經濟誘因，令市
民大眾改變自己的習慣 ， 而不是只以 “交數 ”的概念來處理問題 ？ 

  我這番話是想與局長分享我如何看待經濟誘因 。 當然 ， 我知道局
長經常說，有些事情很難計算，也不知道要怎樣計算，例如塑膠有否
價值 。 塑膠 、 塑料是百分百有價值的東西 ， 但因為體積太龐大 ， 所以
在回收過程中的運輸費用很高。如何改善當中的安排，正是局長需要
思考的課題，對不對 ？ 若不從這個角度思考，而只着眼於訂立各項法
例 ， 以為諸事大吉 ， 便不會有成效 。 政府應透過提供經濟誘因 ， 促使
每位香港市民在環保回收的工作上盡一分力，這樣才能有效促進社會
移風易俗 。 

  代理主席 ， 我還有一些批評 。 我覺得只依靠承辦商不能達到我們
預期的目標，因為市場上有眾多的持份者，本來可參與回收過程，但

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 26日  

7693 

卻由中介人取代。當然，從政府的角度來看，這做法會更容易取得效
益 ， 亦能確保工作如期完成 ， 更不用被審計署審查 ， 方便 “交數 ”。 但
是，政府這做法會令市民本來可得到的些微經濟誘因也沒有了，對一
般市民來說是一種損失。換言之，我們經常說的肥上瘦下情況，就會
因為中介人而出現，令原本可以獲益的基層市民減少收益。那麼，我
們是否一定要依靠中介人解決問題，抑或我們可以自行直接處理呢 ？
我不明白為何德國可以用直接的方法處理廢物，但我們卻不可以。我
告訴你，德國人也少收了錢，每件物品原本的價值可能是 1元或 5毫 ，
但市民最後取得的金錢一定沒有那麼多 ， 但交易較為直接 ， 明碼實
價，無須透過中介人。難聽一點說，就是害怕中介人在大家不知道的
情況下從中取利 。 

  所以 ， 我希望局長想一想 ， 現時條例草案只訂立了一個很粗略的
框架，說明會有一個收費安排，但要到將來訂立合約時，才知道正式
的計算方法。條例本身並沒有阻止局長使用不同的手段和方法作出回
收安排。我要與局長辯論的一點就是，使用中介人是否最理想，抑或
藉着現時有多樣產品要回收，建立多條不同的回收鏈，以便好好利用
這些資源 ？ 這樣可達致兩個效果：第一，就是建立一條有成本效益的
回收物流鏈，使所有能夠回收循環再用的資源，也可以透過這條回收
物流鏈進行回收，從而大幅度減低運輸成本，讓一些表面上沒有價值
的物品變得有價值，我認為這才是最根本改變我們城市面貌的手段 。 

  當然 ， 這亦要配合局長接下來會提交的家居垃圾徵費計劃 ， 當中
需要提供多項配套措施，而局長最後也要面對一個問題，就是如何建
立一條有效的回收物流鏈。這條回收物流鏈所處理的事項，不單是法
例要求的事情，連一些法例沒有列明的物品也會因為可以節省運輸成
本 、 有利可圖而被回收 ， 從而帶動整個社會的回收文化 。 

  我希望局長日後在實施家居垃圾徵費時，也會聽取民主黨一直強
調的意見，就是經濟誘因是整個回收產業鏈上一個很重要的元素。或
正如何秀蘭議員所說，藉着這個過程建立綠色產業，而綠色產業的基
礎 ， 應該要有一條完備的回收物流鏈 ， 使大家可以再配置有關的工
序，不管是末端的處理、中端的回收，抑或前端最簡單的儲藏安排等，
都是整個綠色工業的一部分 。 我希望局長會這樣思考 。 

  事實上 ， 我在外國讀書時 ， 已經相當明白經濟誘因可以幫助處理
垃圾問題。我記得當時我曾經在保齡球場館擔任清潔工，每天晚上最
高興的時間，就是拾取全場的鋁罐，因為一晚收集所得鋁罐的回收價
錢，已經等於我當晚的工資數額。所以，我請大家不要小看回收金額。

 
 
 
 
 
7694 

立法會   ─   2016 年 5月 26日  

今天一些老婆婆拖着一大疊紙 ， 走到老遠去回收 ， 即使可能只換來 3
毫或5 毫 ， 她們也樂意去做 。 當然 ， 一方面 ， 這可能是因為她們經濟
條件欠佳 ， 甚或可能由於政府提供的資源不足 ， 以致要出售廢物賺
錢 ， 但另一方面 ， 她們也在環保工作中盡了一分力 。 所以 ， 我希望局
長不要小看這些經濟誘因，因為這才是最能幫助局長更有效達到目標
的最實質因素 。 

  德國在 30年前已經開始進行這項工作 。 有一份文件指出 ， 由 1990
年起，當地已經設立機器回收膠樽和各種物品；台灣和美國也是這樣
做。換言之，以經濟誘因作為手段，是很多國家經常使用的回收方式，
而非像香港政府那般笨拙，只依賴由政府招聘的回收商作為中介人去
替政府辦事。這種方法只是方便公務員 “交數 ”，對整個社會不會產生
實質影響及移風易俗的效果，事實上，結果是無法好好利用這項辛苦
訂立的法例和相應的資源 。 

  所以 ， 我希望局長在執行政策時 ， 要細心想想有否更好的方法 ，
如何更有效地建立整條回收物流鏈，以及在移風易俗的過程中，可否
提供更多經濟誘因等客觀安排， 為社會帶來更大的轉移 。 代理主席 ，
我謹此陳辭 。 

陳家洛議員：我剛聽罷胡志偉議員的發言，以及較早前何秀蘭議員的
發言，令我想起一句話，而這句話我已聽過不止一次，就是我們這些
搞環保的人十分麻煩和挑剔，而且諸多要求。難道大家不知道今天的
既定模式 (default mode)是甚麼 ？ 就是扔掉，這在香港是很方便的。大
家今晚不妨回家看看垃圾桶內有沒有玻璃瓶，我想十居其九會有大大
小小的玻璃瓶在家中的垃圾桶內，而且是未經處理的，因為扔掉是最
方便的 。 

  如果你稍後離開立法會 ， 在回家的途中想到咖啡店買一瓶果汁 ，
喝光果汁後的空瓶應該怎樣處理呢 ？ 你可以把空瓶交回店員，請他清
潔後回收再用，但店員可能在你離開之後，把空瓶扔進垃圾桶 。這是
最自然和最自動不過的做法 。 

  事實上 ， 有關改變我們生活習慣和行為模式的問題 ， 很多時候真
的是“ 這麼近 、 那麼遠 ”。 當某東西仍在身邊時 ， 便與自己有關 ， 但用
完之後卻彷彿與自己毫無關連，感覺就像是已經完成一種消費行為 ，
不管是吃是喝 ， 而這些東西被我們扔掉後便會送到堆填區 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 26日  

7695 

  我們近年經常談回收再用，而政府亦提供了很多方法教育和提醒
市民 。 不過 ， 有時候我們以為已經完成的工作 ， 結果原來尚未完成 。
舉例說，上月有一則新聞報道指出，關於由環保團體負責的舊衣回收
活動，原來回收箱的舊衣還要經過分類處理，然後視乎其回收價值或
用途再次進行分類，但最後依然有不少舊衣被送往堆填區。我們有時
候難免會以為 ， 現時似乎已有很多制度和有心人正在利用不同的工
序 ， 幫助我們解決由我們產生的都市固體廢物的問題 。 

  政府現在告訴我們 ， 既然有了回收商 ， 我們將會動用公帑興建一
座設施，如此類推，而這正是香港應對都市固體廢物挑戰的模式或範
式 。 這做法無非是要告訴大家 ， 此舉並不擾民 ， 而且很容易做到 。 如
果與現時把所有垃圾統統扔到家中的垃圾桶的做法相比，只是稍稍加
入一個分類的工序 。 

  要改變現時隨意丟棄東西的習慣 ， 是需要一些時間的 。 即使是一
個空的玻璃瓶，也要清洗乾淨才可以回收。我很喜歡洗碗，並視之為
一種休息。在唸書的時候，我甚至覺得洗碗是很舒服的一件事情，所
以每次感到溫習很辛苦的時候，便會關上廚房門洗碗，當然也包括清
洗玻璃瓶，然後分類並整齊排列。這也許是我在面對心理或精神壓力
時的表現亦說不定 。 

  不過 ， 很多人會說 ， 在現今社會 ，“ 劏房” 或板間房的住客甚至要
爭用廚房，那還談甚麼 “乾淨回收 ”呢 ？ 他們乾脆把容器扔到家中或街
上的垃圾桶好了。此外，亦有可能是家人擔心此舉會令水費增加和浪
費時間，所以回收是有阻力的。無論是從消費者、住戶及用戶的角度
來看 ， 皆有不少阻力 。 因此 ， 在面對 “乾淨回收 ”、 都市固體廢物及如
何做好回收再用等挑戰時 ， 大家難免要在行為上作出一些改變 。 

  至於製造誘因方面 ， 胡志偉議員剛才說得對 ， 如果大家知道家中
的舊玻璃瓶可以換錢，或有可能成為積極、正面的誘因，刺激大家改
變自己的行為。相反地，大家亦可以考慮實施懲罰性的做法，例如都
市固體廢物按量徵費計劃。這項計劃討論已久，亦是一個很重要的環
節，所以我們希望政府當局可以稍作說明。如果丟棄沉重的廢物是要
收費的話，大家自然會考慮把較重的玻璃瓶抽出，或減少家居垃圾的
數量 。 這無疑令香港市民在面對所謂 “這麼近 、 那麼遠 ”的難題時 ， 會
有更多的考慮。然而，這些考慮並不是要懲罰大家，只是希望善意提
醒大家要多盡點責任，並多花點時間和心機，由自己出發，這樣便可
以積少成多 ， 讓整個社會朝着同一方向邁進 ， 這是很重要的 。 

 
 
 
 
 
 
7696 

立法會   ─   2016 年 5月 26日  

  如不實施廢物按量徵費 ， 或其他我認為可以刺激大家做到“ 乾淨
回收” 或減少用完即棄這種既定模式行為和習慣的舉措 ， 我們現時要
做的工作便很重要，而且是必要和很關鍵的。不過，我們現在似乎仍
有很遠的距離，尚有很多細節需要推敲和處理。儘管如此，我仍感樂
觀， 因為現時很多人也有貯存廢紙或報章的習慣 ， 而不會即時扔掉 ，
到了適當時候才整疊拿去回收。我相信無論是玻璃瓶或其他都市固體
廢物，只要有回收的系統或制度，而每個住戶或製造都市固體垃圾的
人，包括我和大家在內均獲得一些提醒、刺激和誘因，大家可以改變
自己的行為，甚至透過改變自己的行為去改變我們認識的人的行為 ，
例如住所樓下小商鋪的東主 ， 大家亦不妨跟他們談談 。 

  我曾經和黃錦星局長在此交流 ， 由於我負責膠袋徵費計劃 ， 所以
每次我在麥當勞買汽水時 ， 也會再三要求店員不要用膠袋盛載汽水
杯 。 我每次都很費勁地重複數遍 ， 他們才明白我的意思 。 由此可見 ，
逐步改變商戶及服務提供者的習慣也是很關鍵的，我唯一可以做的 ，
就只有為他們製造麻煩。他們一定覺得我這個人很麻煩，每次都說不
要膠袋。他們記得我還好，因為如果不記得的話，便要我每次加以提
醒。不過，有時候他們的動作比我說話快，所以我對着那個膠袋只有
歎無奈 。 如果我堅持不要膠袋 ， 他們便會把那個沾有水珠的膠袋扔
掉 ， 到頭來又是浪費 ， 而這正是我們最不想看到的情況 。 

(主席恢復主持會議)  

  我們一方面花費大量時間 、 心機 、 資源 、 公帑和政策推動及建立
一個完整的都市固體廢物系統，但另一方面，我們的生活習慣和行為
模式( 包括商業和非商業 )卻未有作出任何改變 ， 這其實是一件很無奈
的事情 。 所以 ， 我希望大家在考慮任何政策 、 配套和設施時 ， 明白見
微知著是十分重要的。我知道黃局長是十分節儉和環保的人，據聞他
在家中甚少開冷氣，但這可能跟他的住所向海有關，打開窗戶便有天
然涼風     我只是說笑而已，我並不知道事實是否如此。如果我們
希望整個社會皆朝着同一方向進發，同意盡量不要再將可回收再用的
都市固體垃圾送往堆填區，那麼大家便要盡一分努力。因此，公民黨
在今屆立法會會期一直不斷用這原則和價值觀，積極向政府爭取和游
說 ， 要朝着這個方向進發和推進 。 

  污染者自付的制度確有需要盡快在香港起步和推行。即使這項條
例草案獲得通過，其實還有一些細節要處理，例如訂立附屬法例、物

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 26日  

7697 

色承辦商和決定價錢，這跟我們上次討論有關廢電器電子產品的條例
草案一樣 ， 尚有一些工作要處理和跟進 。 局長可千萬別小覷這些工
作 ， 我相信坐在局長身旁的公務員同事均十分清楚 ， 這是重大的挑
戰，因為要社會配合是很重要的工作，但要令社會以正面及積極的態
度接收這些信息亦同樣重要。大家都知道，香港人十分有趣，每每聽
到 “十分擾民 ”便以為事不關己，只要不要騷擾他們便可，騷擾別人他
們可不管 。 因此 ， 我認為有必要訂定更清晰的策略 。 

  我曾於新西蘭逗留 1個月作訪問學人 ， 正如大家都知道 ， 外國的
做法跟香港不同，有可能每星期回收玻璃瓶或廢紙一次，否則便閣下
自理。這在香港可能較難做到，因為正如大家也說過很多次，便是大
廈層數較多，但是否最低限度有提供物業管理服務的屋苑也應該參與
相關的活動呢 ？ 這些活動可以是由政府建議，並由民間牽頭推動每星
期一次的玻璃瓶回收活動 。 單靠陳家洛或黃錦星局長的努力是不夠
的 ， 一定要整個社區 、 整幢大廈一起進行 。 雖然看似只是一小步 ， 但
大家可以看到整個社區共同參與，所有人都是一分子，人人參與，人
人出力。大家都要有心理準備，就是每星期也把玻璃瓶集合起來，這
是否很開心的事情呢 ？ 我相信是的 。 大家甚至可以把活動進一步推
展，例如找來小朋友一起敲樽，只要不是擲杯便可以，因為擲杯可能
要坐牢 ， 而這正是黃毓民議員現正面對的情況 。 

  此外 ， 我希望將來在處理玻璃容器 、 廢電器電子產品或其他大型
基建設施時 ， 環境局的官員要特別留意我們極不願意看到的負面消
息。世界各地很多負責都市固體廢物處理設施的投資者    我們知
道大多數是歐洲公司    均對香港都市固體廢物政策的發展方向
十分感興趣，而我們所認識的大部分堆填區、廢物分類處理設施、污
泥廠 、 廚餘廠及焚化爐等 ， 很多歐洲公司都十分有興趣投資 。 不過 ，
與此同時，我們也要留意一些壞消息，例如一個位於屯門的污水處理
設施竟然嚴重違規 ， 將污水處理溫度調低 ， 這是有預謀 、 有計劃 、 有
策略的行為 。 當然 ， 我知道在事件曝光後 ， 政府當局必定會處理 ， 但
所涉罰款會是多少呢 ？ 根據合約，只是區區數十萬元。政府應該採取
其他更有效及有力的措施，讓世界各地有興趣來港投資都市固體廢物
處理設施的人知道 ， 香港政府會十分嚴肅和認真地對待這些違規行
為 ， 不容有失 ， 絕對不會姑息 。 

  老實說 ， 我們也是善頌善禱 ， 用心良苦 ， 以最好的用意和動機推
動香港都市固體廢物的處理，並以所謂多管齊下的方法推行，絕對不
希望在執行階段會 “甩轆 ”。 所以 ， 請大家日後要注意港 、 九 、 新界各
個處理玻璃容器的承辦商的執行細節和細則 ， 不要墮入所謂 “ 這麼

 
 
 
 
7698 

立法會   ─   2016 年 5月 26日  

近 ， 那麼遠” 的陷阱 ， 以為有承辦商處理便沒有問題 ， 因為正如我剛
才已提出一、兩個例子，就是舊衣回收會有問題，污水處理亦會有問
題 。  

  剛才有同事大力讚揚的污泥處理設施 T·PARK［ 源· 區 ］，今天亦
有一些壞消息，便是承辦商要向政府申索 20億元工程超支。承建商可
能是“ 開天殺價 ， 落地還錢” ， 但我們也要將信息清楚準確地告訴市
民，就是出現這種情況亦不為奇。不過，我們至今仍未收到政府發出
的信息 。 

  所以 ， 希望環境局和環保署有心處理此問題的官員 ， 會認真 、 細
心並準確地拿捏有關的細節，令香港市民有信心共同應付都市固體廢
物的挑戰 。 我謹此陳辭 ， 支持二讀 。 

謝偉銓議員：主席，繼推行強制塑膠購物袋收費計劃後，今日我發言
支持 《 2015年促進循環再造及妥善處置 (產品容器 )(修訂 )條例草案 》
(“條例草案 ”)， 推行強制玻璃飲料容器徵費計劃 。 我是審議這項條例
草案的法案委員會的委員，在過去的會議之中，我曾就有關 “飲料” 的
定義 、 徵費的水平 、 計劃涵蓋的範圍 、 公眾宣傳和教育 ， 以及回收重
用玻璃瓶的成效等各方面均提出關注和意見 。 

  主席 ， 推行強制玻璃飲料容器徵費計劃能否取得理想成果 ， 其中
一個關鍵問題是能否提高市民的環保意識。不論是過往的膠袋徵費 、
廢棄電器電子產品徵費，抑或是現在討論的玻璃飲料容器徵費，計劃
能否取得成效，並不是以徵費多少來衡量，而是視乎市民或有關業界
在意識和行為上可以有多大程度的配合或改變 。 

  這項條例草案的其中一個目的 ， 是推動玻璃容器循環再造 ， 而回
收這些容器循環再造的首要步驟，當然是市民需要將有關的玻璃容器
清洗，才可以將容器回收，這點非常重要。雖然近年政府已加強宣傳
和教育市民，回收玻璃容器前應先進行基本清洗，但在玻璃容器回收
箱內 ， 我經常發現不少未經清洗的容器 。 政府在這方面應該評估一
下，未經清洗的容器對回收措施的成效有多少影響，因為這種情況其
實會影響現在提出的回收計劃的整體效果。我認為政府必須正視如何
提高市民的環保意識，令市民大眾在行為上能夠配合玻璃飲料容器徵
費計劃 ， 我相信這樣應該可以大大提升計劃的成效 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 26日  

7699 

  此外，我認為政府必須全面檢視現有玻璃回收商和其他轉廢為能
相關行業，能否全面配合這項條例的實施。或者政府現時在政策和措
施上已提供協助 ， 但我當然希望政府在有需要時 ， 甚至可以提供誘
因，令回收行業能在香港持續發展。我相信這樣對達致《 香港資源循
環藍圖 2013-2022》 訂下的減廢目標會有極大幫助 ， 此外可以推動一
項新產業的發展 ， 對整個社會來說 ， 能夠取得多方面的成績 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持這項條例草案 。 

張宇人議員 ： 主席 ， 我從 21年前起便已對環境局和相關部門極為不
滿 。 由時任規劃環境地政司的梁寶榮開始 ， 環保部門一直以 “污者自
付 ”之名 ， 向業界和市民徵收不同費用 ， 試圖以威嚇手段 、 用一根大
棍拍下來叫我們減廢 ， 但這樣做往往成效不彰 。 

  雖然 《 2015年促進循環再造及妥善處置 (產品容器 )(修訂 )條例草
案 》(“ 條例草案 ”)的收費對象是飲品玻璃樽的生產者或分銷商 ， 但業
界估計收費最終會向銷售鏈下游轉嫁，每一環節包括零售商及餐飲業
均會受影響 ， 其中以酒吧業所受的影響最大 。 

  我經常提到一個比喻 ， 當局自 1995年便對我說 ， 收費只是一個很
小數目，約一個叉燒包的價錢，何需動氣，又說要帶人遊行示威云云。
局長 ， 你大可放心 ， 這次我不會帶人遊行示威 。 但是 ， 政府始終不明
白，由 1995年開始，政府每次徵費都說只是叉燒包的價錢，但一個個
叉燒包加起來，便等於一個吉品一頭鮑魚的價錢，已非小數目，業界
實在難以承擔下去 。 

  況且 ， 我們對玻璃樽回收的經濟效益有很大存疑 。 當局只是暫時
從外國的經驗估計 ， 為每公升玻璃容器容量收取約 1元 ， 但最終徵費
率仍是未知之數 。 

  事實上 ， 本港從來沒有需要就廢紙或鐵罐等廢物徵費 ， 如今卻要
專門為玻璃樽徵費 ， 歸根究底是因為玻璃樽較其他廢物欠缺商業用
途，加上玻璃再造過程耗電量高，以致轉化出來的重用物料售價較昂
貴，不大受市場歡迎，欠缺可觀銷路；即使政府部門亦未有帶頭採用
玻璃樽廢料再造的環保地磚 ， 情況便可想而知 。 

  我和業界也非常擔心 ， 政府要業界補貼玻璃樽回收業 ， 一旦開了
缺口便是個無底深潭。現時當局對我們說，一瓶紅酒售價可高達數十

 
 
 
 
 
 
 
 
 
7700 

立法會   ─   2016 年 5月 26日  

萬元 ， 但每個樽只收 1元 ， 為何還要嘮嘮叨叨 ？ 但是 ， 我們怎知日後
情況會如何；倘若措施成效不彰，當局會否以收費過低為理由，將徵
費加至數元，以至 10多元，不斷加上去，令玻璃樽回收業一直倚賴補
貼 ， 欠缺誘因推動他們積極減省經營成本 。 

  此外 ， 單憑 3個玻璃管理承辦商支援全港的玻璃回收工作 ， 業界
對回收率很有懷疑。雖然當局承諾會透過逐步推行 “綠在區區 ”項目增
加回收點，以及透過環境及自然保育基金的資助，將收集服務擴展至
餐廳食肆 ， 但現階段尚未見任何具體工作 ， 業界仍然欠缺信心 。 

  事實上 ， 業界一直支持回收玻璃樽 ， 有業界與環保團體合作回收
玻璃樽，甚至有業界自費聘請專人回收玻璃樽。不過，回收玻璃樽至
今仍未能普及 ， 原因在於玻璃樽有重量 ， 而且運送期間容易造成噪
音。我之前擔任酒牌局成員時，便不時有個案因為酒吧在清晨關門後
安排回收酒樽 ， 發出噪音而令附近居民相當不滿 ， 甚至差點失去酒
牌，業界惟有把回收玻璃樽的時間改為營業前的下午 4時、5時。然而，
要安排在該段時間回收玻璃樽始終比較困難，再加上如果酒吧區位於
斜路或餐館過分分散 ， 便更沒有人願意前來回收 。 

  其實，我認為最好的方法便是直接 “回水 ”，就像我們小時候的 “按
樽制” ， 買1 支汽水多付1 毫子 ， 只要退回汽水樽 ， 無論是否再購物 ，
亦會即時退回 1毫子 。 我相信這樣可向業界或市民提供一個簡單而直
接的誘因，鼓勵他們交回玻璃飲料容器。有團體甚至建議引入環保回
收機，在收到玻璃樽後發出代用券。有了這些經濟誘因，再透過食物
環境衞生署配合，做好回收系統，於適當地方增設玻璃樽回收點或回
收機，支援業界處理玻璃樽等各類廢物，這樣才可用最少的錢，達致
最高的環保效益 。 

  另外 ， 對於當局擬提出修正案將 “飲料 ”的定義擴大 ， 我認為其實
並無必要，而且只會令執法工作更複雜。讓我舉例說明。果醋和黑甜
醋兩種產品均屬醋，以液體為主和可食用，但在擬議修訂定義下，果
醋將被視為飲料，而黑甜醋則不被視為飲料，這樣只會令人相當混淆。 

  我奉勸當局 ， 雖然條例草案只是引入法律框架 ， 就 “受規管物品 ”
推行強制性生產者責任計劃，但在日後落實徵費時，必須提供一個較
長的寬限期，向有關業界清楚解釋運作細節，並設立熱線，讓他們在
遇上問題時可隨時得到幫助 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 26日  

7701 

  我重申 ， 我和業界並非不支持環保 ， 只是當局至今仍未能提出一
個全面、有組織而又可持續的回收政策，實在令人失望。業界很擔心，
而且我個人亦有很強烈的感覺，所謂污者自付永遠只是政府巧立名目
以增加收入的借口。我真心促請當局認真、深入反省，為業界提供更
多保證和支援，否則對於這些接二連三的環保徵費項目，我們實在難
以支持 。 

  主席，我想談談另一個問題。我有一間回收廢油的公司，我在2000
年初入立法會時，當時有關環保法例的討論集中於規管飲食業的污水
排放 ， 例如計算化學需氧量 、 生物需氧量 ， 包括油脂等 。 其實 ， 我當
時 (即 16年前) 的發言已提到 ， 世界各地好像已有將食油再造成生物柴
油的例子；若然，政府何不循此方向作出考慮，那麼食肆便無需將廢
油倒進坑渠，或倒入桶中並棄置在堆填區 ？ 政府當時沒有回應，但陸
續有業界進行這方面的工作。今時今日廢油有價，政府無須立法亦有
人將廢油交給我這類回收商處理，甚至有不法商人把這些廢食油造成
黑心豬油 ， 以謀取更高利潤 ， 所以處理廢物在於循環再用 。 

  局長 ， 在世界各地 ， 廢物循環再造往往要靠政府資助 。 為甚麼將
廢油再造成生物柴油仍然有價 ？ 因為歐盟徵收碳排放稅，所以我這類
回收商仍有小小經營空間，其實將植物油造成生物柴油遠較將廢油循
環再造成生物柴油便宜。所以，我奉勸政府、局長不要 “口爽荷包 𣲷 ”，
我知道局長很環保 ， 而我也並非不環保 ， 但局長每次均以徵費為手
段，令人以為這樣便可減少玻璃樽用量，或玻璃樽會被回收，我認為
局長實在應該重新考慮這種操作方式 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

梁君彥議員 ： 主席 ， 香港經濟民生聯盟 (“經民聯”) 當然支持 《 2015年
促進循環再造及妥善處置 (產品容器 )(修訂 )條例草案 》 恢復二讀 。 盧
偉國議員已經代表經民聯發言 ， 而我只有幾點想補充 。 

  第一 ， 我代表的香港工業總會 (“工總”) 非常支持環保 。 在環保工
作中 ， 最重要就是 reduce、 reuse、 recycle(譯文 ： 減廢 、 再使用 、 循環
再造)。今天辯論的條例草案雖然只集中在 “妥善處置 ”方面的工作，“循
環再造” 方面可謂微不足道 。 究其原因 ， 現時本港回收玻璃飲料容器
供應商只有一間汽水廠及一間牛奶廠，而其回收工作已推行多年，並
非應當局要求才進行 。 

  經過局長近年的推動 ， 香港市民普遍支持環保 。 推行環保工作
時，應先確立一套 micro system(譯文：微系統 )，讓市民可以參與循環

 
 
 
 
 
 
 
 
7702 

立法會   ─   2016 年 5月 26日  

再造 。 我們並不反對局長的徵費建議 ， 但我們應從 “推 ”和 “拉 ”兩方面
激活環保工作 。 由當局提出的方案最為簡單 ， 由獲委聘的 3個玻璃管
理承辦商負責收集服務 。 當局只須管理這 3個承辦商 ， 其他事情可一
概不理 。 如是者 ， 當局便白白浪費了一個大好機會 。 我的同事 ， 包括
泛民同事也與我們意見相近，認為局長浪費了一個改變市民習慣的機
會和誘因。如市民能參與減廢，最終堆填區便能加以善用。對局長而
言，其實現在為時未晚。在聽取這麼多意見後，現時局長只需訂立一
個框架 ， 便可以此為基礎進一步推廣環保工作 。 

  剛才很多同事也提及 ， 每個人也可以為環保出一分力 。 以 “按樽 ”
為例，這個做法多年來行之有效。我不認同部分同事剛才所說，認為
事情與他們無關，結果依舊把玻璃樽棄置垃圾桶。例如，主席你喝完
飲料後，可能會丟掉只值數毫子的玻璃樽；但你家中的外籍傭工可能
認為 ， 只要一星期收集二 、 三十個玻璃樽 ， 便可以交予回收商換錢 ，
從而幫補生計；即使主席的傭工認為主席對她很好，她無須賺這些外
快，但清潔工人或其他下游人士也可能有意回收。一些需要幫補生計
的人，可以透過收集玻璃樽自力更生，其實這樣亦幫助了張建宗局長。 

  我認為應該延續以往 “按樽制 ”回收的做法 。 如果我是政府委聘的
3個回收商之一 ， 我大概會捨難取易 。 現時政府只限定須回收一定成
數的玻璃樽 ， 無須做到 100%回收 。 如要出動數十輛車到處回收 ， 成
本會非常高昂 。 因此 ， 如果我是承辦商 ， 我就只會回收酒店 、 酒吧和
食肆的玻璃樽，只到數個地區回收足夠數目的廢樽便成。基於商業的
考慮 ， 太難回收的地方只會增加成本 ， 因此可以乾脆不去 。 如是者 ，
我們便無法回收所有玻璃樽，令人惋惜。我希望當局在法律框架下訂
立更多細節安排 。 

  第二 ， 副秘書長提到 ， 現時每個玻璃樽徵費定為 1元 ， 但如果日
後不是 1元怎辦 ？ 以工務工程為例 ， 這種情況經常出現 。 最初以為造
價是1 元 ， 但最終原來需要3 元 。 我們立法會議員的責任豈不就很大
嗎 ？ 我們通過了立法框架 ， 將每個玻璃樽徵費定為 1元 。 我們當然無
法請求局長承諾最初數年徵費不會超過 1元 ， 實際徵費水平要到回收
時才知道。如果今天通過條例草案，日後徵費卻超出擬定水平，便等
同陷我們 70位議員 (包括主席 )於不義 。 我促請局長務必小心處理 。 

  現時有一間專做玻璃樽回收的公司，將回收的玻璃樽打碎成玻璃
粉。這公司由一羣理工大學畢業生創立。約 10年前我擔任評委曾頒獎
給他們。我當時替他們擔心，因為他們向我反映玻璃磚生產後無人問
津 。 我便向當時的林鄭局長反映 。 由於法例訂明只可購買 virgin( 譯

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 26日  

7703 

文 ： 原玻璃) 的磚 ， 他們那些非原玻璃製成的磚則不能再用 。 幸好局
長最終想出一個解決方法，令他們的回收物有所用。但是，回收的玻
璃樽磨成粉末後會製成環保磚或用作海沙 ， 這其實是最不環保的做
法 。 所以 ， 我希望局長專注在 reuse(譯文 ： 再使用 )方面 ， 鼓勵大家循
環再用 。 

  在條例草案審議期間，我們工總的會員約見了副秘書長和其他官
員，要求以循環再用為目標，減少玻璃樽的輸入和消耗，以達致更環
保的目的 。 業界希望當局可以回收玻璃樽 ， 並交回相關企業循環再
用 ， 這才是最好的做法 。 但是 ， 現時法例訂明回收率要達八成 。 有些
啤酒商有意參與回收，但他們現在使用的玻璃樽是一次性的、用完即
棄的那種 。 如要參與循環再用 ， 他們便要改用另一種玻璃樽 。 因此 ，
當局應給予他們一個適當的過渡期，由一次性的玻璃樽改為轉用可回
收重用的玻璃樽 ， 這樣才是實際可行的做法 。 

  經過多番游說 ， 秘書長終於放寬限制 。 在今年 2月 2日法案委員會
會議上，政府當局表示，其他供應商回收玻璃樽的流程和標準，未必
跟汽水廠和牛奶廠相同。這些供應商同樣可以申請豁免，提交計劃書
說明如何做到回收重用。 如計劃切實可行，並達到減少廢物的目標 ，
在條例草案框架下，環保署署長有權給予豁免。官員亦承諾，會繼續
與飲品生產商和入口商磋商；而相關的豁免細則，會在附屬法例內列
明 。 這個安排我們認為可以接受 。 

  其實除啤酒商外 ， 亦有清酒商希望可以回收酒樽 ， 因為清酒樽製
作精美。因此，希望日後回收時，當局不應要求回收商將所有樽磨成
沙，而應教他們如何分類。重用是環保的更高層次，這一點局長一定
明白 。 

  這是一個理想的目標 ， 至於能否達成 ， 有賴環境局及環境保護署
妥善執行。希望局長聽取同事發言後，會採納我們的方法完善本港的
網絡 ， 令整體環保事業更上一層樓 。 

  多謝局長 、 多謝主席 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 如果沒有 ， 我現在請環境局局長發言答辯 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7704 

立法會   ─   2016 年 5月 26日  

環境局局長：主席，我於去年向立法會提交了兩項強制性生產者責任
計劃的法案 ， 其中 《2016 年促進循環再造及妥善處置 (電氣設備及電
子設備)(修訂 )條例 》 已於本年 3月獲三讀通過 ， 為實施廢電器電子產
品強制性生產者責任計劃提供法律框架。現在處理的是《 2015年促進
循環再造及妥善處置 (產品容器 )(修訂) 條例草案 》(“條例草案 ”)，則落
實推行另一項針對玻璃飲料容器的強制性生產者責任計劃 。 

  很高興條例草案的審議工作十分順利，亦藉此機會感謝法案委員
會主席盧偉國議員，以及其他法案委員會成員和秘書處的支持。稍後
我會在全體委員會審議階段提出修正案，把得到法案委員會支持的若
干建議納入條例草案 。 

  玻璃飲料容器所構成的環保問題。我們在日常生活中廣泛使用玻
璃容器，由於玻璃容器的剩餘商業價值低，現時在本港產生的廢玻璃
容器大多棄置於堆填區，而非回收再用或循環再造。在 2014年，這些
廢玻璃容器每天約有 204公噸 ， 佔我們每天棄置的都市固體廢物總量
的 2.1%，當中主要為玻璃飲料容器。然而，將廢玻璃容器回收再用或
循環再造，在世界各地均非常普遍。有見及此，我們按照 2013年公眾
諮詢所得到的意見，逐步籌備為玻璃飲料容器推行強制性生產者責任
計劃，配合相關的配套措施，希望做到化廢為材，同時減低堆填區的
壓力 。 

  條例草案主要建議把 《 產品環保責任條例 》 的適用範圍 ， 分階段
延伸至若干 “受規管物品 ”， 而首階段則涵蓋以玻璃容器盛載的飲料 。
我們會按 “污染者自付 ”原則，向有關的供應商收取循環再造徵費，為
推行生產者責任計劃提供資金，透過公開招標方式委聘玻璃管理承辦
商 ， 在計劃下提供收集和回收 (包括處理或再使用 )服務 。 

  根據我們建議的徵費機制，從事在本港分發受規管物品業務的製
造商和進口商，都必須登記為 “登記供應商 ”。他們須定期呈交申報關
於在本港分發或耗用受規管物品的資料。環境保護署署長將據此計算
須繳付的循環再造徵費，向登記供應商收取。登記供應商須就所呈交
的申報定期進行審計。至於具體的徵費水平，我們會在確認生產者責
任計劃的全部成本後 ， 在下一階段透過附屬法例釐定具體的徵費水
平 ， 經立法會 “先審議 ， 後訂立 ”程序後方可實施 。 

  重用廢玻璃飲料容器對環境有莫大裨益，因為這可節省由原材料
製造玻璃所耗用的能源。為鼓勵重用，我們建議設立豁免機制，讓登

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 26日  

7705 

記供應商提交減少容器廢物計劃，詳列如何回收、再使用和最終循環
再造玻璃飲料容器的運作細節，以申請豁免。如減廢計劃切實可行並
合乎環境衞生原則，計劃所涵蓋的以玻璃容器盛載的飲品，可在符合
若干執行標準和其他條款的前提下免收循環再造徵費。有關建議得到
法案委員會的支持 。 

  條例草案的另一部分 ， 則修訂 《 廢物處置條例 》 ， 針對受規管物
品所產生的容器廢物 (即廢玻璃容器 )引入發牌管制 ， 以規管其處置 ，
包括儲存 、 處理 、 再加工和循環再造 。 建議的發牌規定 ， 旨在確保有
關運作符合生產者責任計劃的制度，透過建立一個循環經濟，將廢物
轉化為可再使用的資源。同時，我們建議加強進出口管制，除非有關
方面證明容器廢物出口後，會經適當程序妥為再使用或循環再造，而
且該等程序的標準不遜於在香港的持牌處理設施處理的標準，否則他
們將不會獲發許可證。而容器廢物進口香港亦同樣受管制，以確保相
關的進口必須有本地持牌循環再造商代為妥善處理 。 

  法案委員會對條例草案進行了詳細的審議，尤其在幾方面有深入
討論 。 首先 ， 關於規管範圍 ， 法案委員會曾就針對 “飲料 ”的定義進行
深入討論。我們採納了委員會的意見，會在全體委員會審議階段提出
修正案，稍後我會再作解釋。我們在擬訂相關的運作細節時，會繼續
與相關業界緊密聯繫 ， 在實施階段亦會與業界保持溝通 。 

  此外 ， 有意見認為應把更多以玻璃容器盛載的物品 ， 納入強制性
生產者責任計劃。就此，在 2013年的公眾諮詢期間，不同持份者均關
注受污染的廢玻璃容器有礙衞生，會令公眾難以接受新的生產者責任
計劃。在處理廢玻璃容器時，其受污染問題亦可能影響產品質素，以
至降低循環再造玻璃物料的市場銷售能力。再者，如同時將食物或醬
料的玻璃容器納入強制生產者責任計劃內，則形同向該等日常生活用
品收取循環再造徵費，或會影響民生。儘管如此，我們仍會鼓勵循環
再造所有沖洗妥當的其他廢玻璃容器，包括用以盛載食物或醬料的玻
璃容器 。 

  另一方面，有委員期望條例草案除了為徵收循環再造徵費訂立條
文外，亦應提出相關措施，加強市民和業界回收廢玻璃容器的經濟誘
因，例如設立按金退還制度。正如我剛才所說，回收重用廢玻璃飲料
容器應予鼓勵。目前已有供應商設立有關的回收安排，收集本身產品
的廢玻璃飲料容器，進行妥善清洗消毒以供再使用。我們已表示會向

 
 
 
 
 
7706 

立法會   ─   2016 年 5月 26日  

該等供應商提供相應豁免，日後在考慮豁免申請時，我們亦不會受現
時某些本地飲料生產商所採用的再使用安排所限。相反，我們會靈活
考慮申請人所提交的減廢計劃是否切實可行，以及能否確保有關的回
收及再使用或循環再造安排合乎環保要求。日後承投玻璃管理承辦商
合約的人士，亦可在日後公開招標的投標書內，提出設立按金退還制
度 。  

  最後 ， 法案委員會十分關注整項生產者責任計劃的效益問題 ， 包
括是否有適當的出路可以吸納經循環再造的玻璃物料。我們強調，本
地有足夠出路，完全吸納這項生產者責任計劃下所產生的再造物料 。
除用作製造環保地磚和其他建築材料外，廢玻璃容器經適當壓碎後 ，
可用作填海和其他土方工程的填料。我們亦會鼓勵私營界別在其工程
項目相應實行環保採購，令玻璃物料的出路更趨多元化。透過上述的
應用，我們可以增加循環再造，減少廢玻璃容器棄置於堆填區，從而
節省有限的堆填空間及昂貴的土地成本。部分應用如涉及利用玻璃細
粒替代河沙，更有助減少因抽取河沙而須挖掘河床的工程。這些挖掘
工程會干擾海洋生態，並可能對河床及相關的生態系統造成損害。把
玻璃物料循環再造成為新玻璃容器，亦可更節省由原材料製造玻璃所
耗用的能源 。 

  下一階段的籌備工作 。 條例草案如獲立法會通過 ， 將為實施強制
性玻璃飲料容器生產者責任計劃定下法律框架。在下一階段，我們會
就若干運作細節制定附屬法例，包括為循環再造徵費訂定收費水平 ，
我們亦會逐步擴大玻璃容器回收網絡 。 截至 2016年 3月 ， 全港共設有
1 315個住宅回收點 ， 相當於覆蓋超過全港七成人口 ， 而其他處所和
公眾地方則設有約 580個回收點 ， 主要服務工商業單位的回收點亦會
逐步增加。此外，我們會繼續透過 “綠在區區 ”項目及其他推廣及公眾
教育活動 ， 讓更多公眾參與實踐 “乾淨回收 ”。 我們並會向市民 、 業界
及其他持份者加強宣傳生產者責任計劃的落實細則 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

主席：我現在向各位提出的待決議題是：《 2015年促進循環再造及妥
善處置 (產品容器 )(修訂) 條例草案 》 ， 予以二讀 。 現在付諸表決 ， 贊
成的請舉手 。 

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 26日  

7707 

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

張宇人議員起立要求記名表決 。 

主席 ： 張宇人議員要求記名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

(在表決鐘鳴響了 5分鐘 ， 會議廳內沒有足夠法定人數 ) 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ， 但有議員尚未返回座位 ) 

主席 ： 請議員返回座位 ， 作出表決 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

陳鑑林議員 、 劉慧卿議員 、 王國興議員 、 李國麟議員 、 梁君彥議員 、
黃定光議員 、 何秀蘭議員 、 李慧琼議員 、 陳克勤議員 、 陳健波議員 、
張國柱議員、葉國謙議員、葉劉淑儀議員、田北辰議員、吳亮星議員 、
何俊賢議員 、 胡志偉議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 莫乃光議員 、
陳志全議員 、 陳家洛議員 、 陳婉嫻議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、
郭榮鏗議員 、 黃碧雲議員 、 葉建源議員 、 潘兆平議員 、 鄧家彪議員 、
蔣麗芸議員 、 盧偉國議員及謝偉銓議員贊成 。 

張宇人議員及易志明議員反對 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7708 

立法會   ─   2016 年 5月 26日  

主席曾鈺成議員沒有表決 。 

主席宣布有 36人出席 ， 33人贊成 ， 2人反對 。 由於議題獲得在席議員
以過半數贊成 ， 他於是宣布議案獲得通過 。 

秘書：《 2015年促進循環再造及妥善處置 (產品容器)(修訂 )條例草案 》。 

暫停會議  

主席 ：  會議現在暫停 ， 明天上午 9時正恢復 。 

立法會遂於晚上8時暫停會議。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 26日  

7709 

附件 I 

 
 
 
7710 

立法會   ─   2016 年 5月 26日  

 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 26日  

7711 

 
 
 
7712 

立法會   ─   2016 年 5月 26日  

 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 26日  

7713 

 
 
 
7714 

立法會   ─   2016 年 5月 26日  

 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 26日  

7715 

 
 
 
7716 

立法會   ─   2016 年 5月 26日  

 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 26日  

7717 

 
 
 
7718 

立法會   ─   2016 年 5月 26日  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 26日  

7719 

附件 II 

 
 
 
 
 
 
 
 
7720 

立法會   ─   2016 年 5月 26日  

 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 26日  

7721 

 
 
 
 
 
7722 

立法會   ─   2016 年 5月 26日  

 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 26日  

7723 

 
 
 
 
 
7724 

立法會   ─   2016 年 5月 26日  

 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 26日  

7725 

 
 
 
 
7726 

立法會   ─   2016 年 5月 26日  

 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 26日  

7727 

 
 
 
 
7728 

立法會   ─   2016 年 5月 26日  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 26日  

7729 

 
 
 
 
 
7730 

立法會   ─   2016 年 5月 26日  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 26日  

7731 

 
 
 
7732 

立法會   ─   2016 年 5月 26日  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 26日  

7733 

附件 III 

 
 
 
 
 
 
 
7734 

立法會   ─   2016 年 5月 26日  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 26日  

7735 

 
 
 
 
 
 
 
7736 

立法會   ─   2016 年 5月 26日  

附件 IV 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 26日  

7737 

 
 
 
 
 
 
7738 

立法會   ─   2016 年 5月 26日  

 
 
 
 
 
